---
title: "Crises énergétique et sanitaire, Comment aborder des sujets complexes, à fort enjeux ?"
date: 2009-12-10 11:04:21
permalink: /2009/12/crises-energetique-et-sanitaire-comment-aborder-des-sujets-complexes-a-fort-enjeux.html
tags: [nan]
---

<p class="MsoNormal"><span>Les similitudes entre crises énergétique et sanitaire sont intéressantes, en témoigne le récent article dans <strong><a href="http://www.lesechos.fr/info/sante/020249156624-virus-h1n1-pourquoi-les-experts-se-divisent.htm"><font color="#800080"><em>Les Echos</em></font></a></strong>, tant au niveau du fond scientifique, que de la forme médiatique. <em>« Les crises sanitaires [resp. énergétiques] vont se multiplier et nous serons de plus en plus souvent confrontés à ces situations où le pouvoir politique est mal à l'aise face à une opinion publique sceptique. Les décideurs sont coincés entre ce que les gens veulent entendre et ce que la science peut leur dire »,</em> résume Claude Le Pen, économiste de la santé à l'université de Paris Dauphine.</span></p> <p class="MsoNormal"><span> </span></p> <p class="MsoNormal"><span> </span></p>  <!--more-->  <p class="MsoNormal"><span></span> </p> <p class="MsoNormal"><em><span>« Il est illusoire de parler de vaccin sans aborder la manière dont la vaccination [resp. les solutions de carburant alternatif] est perçue dans la société. Les rumeurs diffusées sur Internet révèlent des craintes que nous devons prendre en compte »,</span></em><span> indique le député-médecin Jean-Pierre Door (UMP), rapporteur d'une mission parlementaire sur le H1N1 qui vient de démarrer. Assurément, une nouvelle approche initiée dans le Grenelle devient incontournable mais longue, complexe, ardue. </span></p> <p class="MsoNormal"><span> </span></p> <p class="MsoNormal"><em><span>« Il ne faut pas laisser la technostructure décider sans consulter ceux qui sont au plus près des besoins »,</span></em><span> remarque Thierry Amouroux, donc proposer un autre dialogue entre industries, pouvoirs publics, experts et citoyens.</span></p> <p class="MsoNormal"><span> </span></p> <p class="MsoNormal"><span>Des médecins (encore !) donnent une alerte jugée « raisonnable » par le journal québécois <strong><em><a href="http://www.ledevoir.com/economie/actualites-economiques/278773/pour-un-moratoire-sur-les-mines-d-uranium-au-quebec"><font color="#800080">Le Devoir<span style="font-weight: normal"> </span></font></a></em></strong>contre l’exploration et l’exploitation d’une mine d’uranium. <em>« Non seulement l'exploitation d'une mine d'uranium présente une menace pour la santé et l'environnement, mais la compagnie impliquée n'a pas la crédibilité nécessaire pour susciter la confiance. » </em>Pour avoir confiance, il faudra partager des savoirs, restaurer l’autorité (au sens de savoir augmenté, voir <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2009/11/autorite-des-transports-vers-une-revolution.html">là</a></strong>), inventer de nouvelles méthodes de collaboration étendue.</span></p>
