---
title: "Bienvenue"
date: 2009-11-12 10:33:52
permalink: /2009/11/bienvenue.html
tags: [ADEME, Séminaire]
---

<p><strong>Lancement officiel de ce blog pour le séminaire du 3 décembre 2009 à Sophia Antipolis.</strong></p> <p>Ce séminaire, à accès restreint, sera consacré à la Mobilité des Personnes. </p> <p>Il visera la constitution d' une plate-forme d'échange collaboratif sur ce sujet complexe en pleine évolution. L'idée de cette journée sera de vous proposer un objectif à atteindre : le développement d'une palette de services de mobilité performants, porte à porte, cohérents, fluides, ... puis de construire ensemble des chemins pour développer ces services, se remettre en question, identifier les barrières, proposer des pistes, monter des projets. </p> <p>Ce passage de l'économie de l'objet à l'économie du service est essentiel pour améliorer fortement notre efficacité énergétique, et doit être perçu comme une chance pour le citoyen, l'entreprise, et l'environnement. Nous utiliserons, pendant le séminaire et après, une <a href="http://transportsdufutur.ademe.fr" title="plate forme">plate forme d'échanges spécifique</a> permettant de travailler en réseaux les innovations identifiées. </p> <p style="text-align: justify">Nous réunirons des sociologues, économistes, entrepreneurs, industriels, chercheurs, consultants, représentants de collectivités, de l'état, et d'associations. Un artiste sera présent pour retranscrire en dessins les différents échanges de la journée. </p> <p style="text-align: justify"><strong>« Je ne dis pas que ces transformations radicales se réaliseront. Je dis seulement que, pour la première fois, nous pouvons vouloir qu’elles se réalisent. » - A.Gorz 2007</strong> <br /></p> <p style="text-align: justify">Ce blog constitue la partie publique des outils mis à la disposition par l'ADEME pour échanger sur ce sujet.</p>
