---
title: "Le prix du carburant à la pompe a-t-il une limite ?"
date: 2009-11-25 11:29:36
permalink: https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2009/11/le-prix-du-carburant-a-la-pompe-atil-une-limite.html
tags: [Energie, Plateforme d'idées, Précarité, prix carburant, Véhicule]
---

<p class="MsoNormal"><span><font size="3">En Europe notamment, le prix du carburant à la pompe contient une forte proportion de taxes (TIPP, TVA). Ces taxes ont des effets bien connus :</font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span><font size="3">·</font><span>    </span></span></span><span dir="ltr"><span><font size="3">d’amortisseur des fluctuations du prix du pétrole brut qui ne se répercute pas avec les mêmes amplitudes sur les carburants. On peut noter à l’inverse que le carburant pour l’aviation (jet A1) ne comporte aucune taxe, obligeant les compagnies à des surcoûts lorsque le baril augmente.</font></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span><font size="3">·</font><span>     </span></span></span><span dir="ltr"><span><font size="3">dissuasif sur la consommation de carburant en les rendant plus « chers », et facilitant ainsi le développement des économies d’énergies chez les consommateurs et les industriels du secteur, </font></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span><font size="3">·</font><span>    </span></span></span><span dir="ltr"><span><font size="3">d’effet de levier pour développer les modes alternatifs à l’automobile, <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2009/11/le-passage-de-lobjet-vehicule-aux-services-de-mobilite-une-chance.html">de nouvelles mobilités</a> </strong>ou les transports en commun,</font></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span><font size="3">·</font><span>     </span></span></span><span dir="ltr"><span><font size="3">et participe d’une certaine façon au paiement des externalités des émissions polluantes, bruits issus du transport routier.</font></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3">Ce support physique supporte aujourd’hui une part importante des externalités et des taxes de la mobilité en général. Il est directement lié à cette mobilité en quantité (distance parcourue) et en qualité (style de conduite, type de véhicule choisi). Ce support est donc très pertinent.</font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3">Néanmoins, avec un prix du gazole à 1.5 euros à la pompe comme nous l’avons vécu en 2008, le vol de carburant a subi une augmentation importante en commençant par les plus gros réservoirs : les camions. </font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span> </p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span></p>   <!--more-->  <p class="MsoNormal"><span><font size="3">Sur les bases d’une enquête réalisée sur 100 transporteurs, 99% ont eu des vols de carburant de l’ordre de quelques pourcents de leur consommation. Il n’existe pas de moyen simple pour protéger les réservoirs. Bien sûr la surveillance, les assurances se développeront, ne résolvant pas le problème.</font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3">Notons au passage que les carburants gazeux, critiqués pour leurs logistiques complexes n’étant pas liquides, pourraient tirer parti de cet inconvénient étant très difficile à voler.</font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3">Il nous faut penser à faire payer la mobilité en utilisant peu ou pas ce support physique, sur la base de l’utilisation réelle des véhicules, en fournissant aux pouvoirs publics plus de possibilités d’ajustement, plus de souplesse.</font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3">Et si nous étions capable de connaître les émissions de CO<sub>2</sub> réelles des véhicules en circulation, ainsi que leurs conditions de conduite ? La Hollande étudie depuis de nombreuses années le <strong><a href="http://www.verkeerenwaterstaat.nl/english/topics/mobility_and_accessibility/roadpricing/">Roadpricing</a></strong>, système permettant de faire payer la mobilité en se basant sur l’utilisation réelle des véhicules – intégrant la problématique de la congestion – en s’appuyant sur des solutions éprouvées. Les technologies sont pour la plupart disponibles, mais les dérives sont multiples, les critiques justifiées, la consultation nécessaire.</font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3">Les citoyens devront être convaincus que les bénéfices communs seront supérieurs à la solution actuelle, qu’un prix élevé du carburant à la pompe présente des risques sociaux non négligeable, que les usages des données collectées devront être limités, contrôlés, éventuellement certifiés par des collectifs d’usagers eux-mêmes. Il faut rappeler que cette situation ne doit pas être comparée à la situation actuelle, mais au prolongement de la situation actuelle si rien 'est fait : surveillance étendue des stations services, des parking, sans doute également des véhicules eux-mêmes.</font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3">Si nous utilisons les émissions de CO<sub>2</sub> produites en temps_x000D_
réel, en associant avec le style de conduite, les conditions de trafic, nous serons capables :</font></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span><font size="3">·</font><span>     </span></span></span><span dir="ltr"><span><font size="3">de transférer progressivement les taxes adossées aux produits pétroliers, réduisant ainsi la « désirabilité » des réservoirs, à une taxe globale de mobilité basée sur des données numériques, </font></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span><font size="3">·</font><span>     </span></span></span><span dir="ltr"><span><font size="3">de proposer des taxes beaucoup plus progressives, adaptées à l’usage réel des véhicules, ouvrant des possibilités inédites :</font></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span><font size="3">o</font><span>   </span></span></span><span dir="ltr"><span><font size="3">premiers kilomètres sans taxe possibles pour certaines catégories sociales,</font></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span><font size="3">o</font><span>   </span></span></span><span dir="ltr"><span><font size="3">augmentation des taxes avec les distances parcourues (sur le mode des tranches d’imposition),</font></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span><font size="3">o</font><span>   </span></span></span><span dir="ltr"><span><font size="3">forte augmentation des taxes avec un style de conduite agressif (la façon dont on parcourt une distance est aussi importante que la distance elle même)</font></span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><font size="3"></font></span></p><span>Parler et changer de taxes n’est jamais chose facile, doit-on, pour autant, ne pas y penser ?</span>
