---
title: "Waze arrive en France, c'est quoi ?"
date: 2010-03-12 12:06:19
permalink: /2010/03/waze-arrive-en-france-cest-quoi.html
tags: [données réelles, internet, partage de données, waze]
---

<p>Déjà opérationnel à l'étranger et présenté dans une note précédente (<strong><span style="text-decoration: underline"><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2010/01/whats-waze.html" target="_blank">ici</a></span></strong>), WAZE arrive en France :</p> <p style="text-align: center">  [youtube http://www.youtube.com/watch?v=GdxsBx_FzKI&hl=fr_FR&fs=1&]</p> <p class="MsoHeader"><strong><em><span><span>   </span></span></em></strong><strong><em><span>Waze : le premier GPS social et gratuit sur mobile arrive en France </span></em></strong></p> <p align="center" class="MsoNormal"><em><span></span></em></p> <p class="MsoNormal"><em><span>Les conducteurs français vont désormais pouvoir se guider grâce à leur téléphone, profiter des indications fournies en temps-réel par la communauté (bouchons, accidents, etc.) et cumuler des points à travers des “surprises<span>  </span>routières” <a name="result_box2"></a>tout en contribuant à améliorer la navigabilité de la carte.</span></em></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><strong><span>Paris le 10 mars 2010 - </span></strong><span>Waze, premier GPS social au monde<span>, annonce aujourd’hui le lancement de son application sur mobile en France. Disponible sous iPhone, Android, Windows Mobile et Symbian, ce GPS enrichi des informations générées en temps réel par les utilisateurs est disponible en français sur les iPhones et mobiles sous Android, Windows Mobile et Symbian. </span></span></p> <p class="MsoNormal"><em><span></span></em></p>   <!--more-->  <p class="MsoNormal"><strong><span>Un GPS social gratuit et multifonctions</span></strong></p> <p class="MsoNormal"><strong><span></span></strong></p> <p class="MsoNormal"><span>Entièrement gratuit, Waze propose un service de navigation GPS complet assorti d’options de personnalisation poussées : visualisation de trajet en cours seule ou navigation turn by turn, 2D ou 3D, mode jour ou nuit, etc. La nouvelle version du service offre une interface entièrement en français tout comme le système de commande vocale. Un récent partenariat avec <em>Intermap</em> permet par ailleurs à Waze de fournir une première carte précise du territoire français.</span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>Car Waze est un service qui s’enrichit sous l’impulsion de sa communauté d’utilisateurs. Ainsi, si un conducteur emprunte une route encore non répertoriée par l’application, il n’aura qu’à appuyer sur une icône symbolisée par un bulldozer pour que Waze enregistre le trajet parcouru et mette à disposition de tous « wazers » une carte améliorée intégrant ce nouveau tronçon dans les 48h. Par ailleurs, le service analyse les sens de circulation des utilisateurs pour définir par exemple si une route est à sens unique ou à double sens, afin d’affiner les options de navigation guidée d’un point à un autre. </span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>La notion de temps réel est également primordiale pour ce GPS social. Le service est ainsi capable de reconnaitre un décalage entre une vitesse constatée et la vitesse de limitation de la route et d’en déduire que l’utilisateur est sûrement coincé dans un embouteillage. Les « wazers » peuvent aussi signaler eux-mêmes des événements sur la route (accidents, contrôles routiers, etc.). </span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>Soucieux de la sécurité routière, les créateurs de Waze ont fait en sorte que l’application ne s’active et que les paramètres ne puissent être modifiés que si la voiture est arrêtée ; l’attention du conducteur est ainsi entièrement dirigée vers sa conduite.</span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>Waze réussit le pari d’introduire une dimension sociale et de jeu à un service GPS. Chaque « wazer » a ainsi la possibilité d’être visible en temps réel sur les cartes, grâce à un petit avatar personnalisable selon son humeur. Grâce à_x000D_
 une fonction de « chit-chat », il a également la possibilité d’échanger en direct avec les autres « Wazers ».</span></p> <p class="MsoNormal"><span><span></span></span></p> <p class="MsoNormal"><strong><span>Une communauté animée par une compétition locale et mondiale</span></strong></p> <p class="MsoNormal"><strong><span></span></strong></p> <p class="MsoNormal"><span>Mais la dimension communautaire ne s’arrête pas là, place à la compétition ! Waze entraîne ses membres dans une grande compétition locale et mondiale pour laquelle il faut cumuler des points grâce à ses trajets. Waze a ainsi disposé sur les routes des points de « surprises routières » ainsi que des points de bonus dans les zones où le système à besoin de confirmation, qui récompensent le « wazer » de participer à l’enrichissement de l’application. Il cumule alors des points lui permettant d’avancer dans le classement local et international.</span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>Waze mène également des opérations plus ponctuelles pour animer sa communauté. Aux Etats-Unis pour Thanksgiving et la Saint Valentin, Waze avait ainsi disposé des coffrets trésors renfermant des bons pour des cadeaux « réels ». Pour le lancement de son application française, Waze s’est associé à Amazon et va disposer sur les routes de l’hexagone des coffrets renfermant des cartes-cadeaux pour commander sur le site. Il suffit pour le « wazer » de rouler dessus pour les remporter.</span></p> <p class="MsoBodyText"><strong><span style="text-decoration: underline"><span><span style="text-decoration: none"></span></span></span></strong></p> <p><em><span>« Avec déjà plus de 500 000 utilisateurs dans 85 pays, nous sommes heureux d’apporter aujourd’hui une version localisée et une base cartographique solide aux wazers français pour leur permettre de s’approprier notre service» </span></em><span>commente Ehud Shabtai, co-fondateur. <em>« En couplant service GPS, informations en temps réel et entraide de la communauté, Waze est la première application qui simplifie vraiment leur quotidien sur la route », </em>conclut-il.</span></p><span> <p class="MsoNormal"><span>En France, Waze est disponible sur l’AppStore ainsi que l’Android Market Place. Il peut aussi être téléchargé depuis son site web pour Symbian et Windows mobile. Pour en savoir plus, visitez </span><a href="http://www.waze.com/"><span><font size="3">www.waze.com</font></span></a><span> ou </span><a href="http://www.twitter.com/waze"><span><font size="3">@waze</font></span></a><span> sur Twitter.</span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><strong><span style="text-decoration: underline"><span>Contacts Presse</span></span></strong></p> <p class="MsoNormal"><span>Stéphanie Bonnet / Alix Bonnet</span></p> <p class="MsoNormal"><span>01 42 22 94 44 / 01 42 22 31 22</span></p> <p><span><a href="mailto:stephanie@balloupr.com"><span>stephanie@balloupr.com</span></a></span><span> / </span><span><a href="mailto:alix@balloupr.com"><span>alix@balloupr.com</span></a></span></p></span>
