---
title: "Welcome in real-world using ITS"
date: 2010-10-25 23:13:13
permalink: /transportsdufutur/2010/10/welcome-in-real-world-using-its.html
tags: [assistant de mobilité, autorité des transports, Infrastructure, internet, partage de données, Service de mobilité]
---

<p style="text-align: justify">Les deux exemples ci dessous montrent les transitions rapides, complètes, systémiques que nous sommes en train de vivre. Le premier est un projet européen qui vient de recevoir le prix Galileo Advanced Innovation Services. Il s'agit d'un outil permettant d'accéder aux émissions de CO2 réels des véhicules, et non uniquement ceux fournis par la norme. Le second est une partie des outils et des méthodes que développe actuellement IBM, et notamment son centre de recherche basé dans les Alpes maritimes, dans le cadre de son programme mondial Smarter Cities Solutions.</p> <p style="text-align: justify">Ces deux exemple, à priori éloignés, sont en fait liés par l'arrivée de nouveaux entrants dans le monde des transports. Donner plus d'information à l'acheteur (exemple 1) ou aux autorités organisatrices des transports (exemple 2), permet d'améliorer les choix, la gestion et l'optimisation d'un système complexe comme les transports. </p>  <!--more-->   <p style="text-align: justify"><strong>Exemple 1 : Real-world Vehicle Emission profiles : <a href="http://www.opencardata.com">www.opencardata.com</a></strong></p> <p style="text-align: justify"><strong>The Application</strong></p> <p style="text-align: justify">In Europe today, our passenger cars are the cause of 12% of man-made CO2, the main form of greenhouse gas pollution. A total of 230 million vehicles produce an average of 155 grammes of CO2 per kilometre (2009). Recent legislation (Kyoto, Copenhagen) will require this number to decrease to 95 gCO2/ km by 2020. While new fuel- consumption and emission data is sourced from manufacturers’ own CO2 figures and checked with type-approval data from the Vehicle Certification Agency before car energy labels are applied and cars enter the market, real-world CO2 emission data is currently not available. Vehicle Emission Profiles use OpenCarData technology to generate realworld carbon emission profiles for passenger vehicles and compares them with European Union legislation on car energy labelling (Directive 1999/94/EC). It provides a management tool with which drivers, fleet owners, and governments can share, compare, and change vehicle CO2 emissions.</p> <p style="text-align: justify">Theme 1: ENERGY</p> <p style="text-align: justify"><strong>Motivation for cooperation with Living Labs : </strong>In contrast with the EU‘s Car Energy Labeling (Directive 1999/94/EC), EmissionProfiles have a one-to-one relationship with a driver’s automotive behavior and thus provide a tool to manage and control car-related CO2 emissions. A Living Lab Reality Check would first of all validate the assumption that user-generated EmissionProfiles can actually help reduce real-world vehicle-related CO2 emissions and indicate the potential reduction percentage. It would also draft the requirements to calibrate, authenticate, and secure such a management tool while conducting an environmental transport management study. The third, perhaps most critical reality check involves verifying the economic and business viability of the tool and mapping potential revenue models onto this new disruptive data source.</p> <p style="text-align: justify"><strong>Input :</strong>OpenCarData | EmissionProfiles is a SaaS (software-asa- service) prototype conceived of by an entrepreneurial concept and development team. Its members have combined their OBD-II automotive expertise; cross-platform, enterprise-grade community websites and applications; and award-winning GNSS-driven concepts and marketing under one umbrella. The team has 10 years of firsthand experience with transforming near-future multi-discipline projects and stakeholders into successful ventures.</p> <p><strong>Exemple 2 : <a href="http://twitter.com/#!/ibmforumlagaude" target="_self">IBM </a>Centre de la Gaude.</strong></p> <p style="text-align: justify">L’Industry Solution Center est un show-room de démonstration des solutions IBM à La Gaude (06). Ce centre de solutions a pour vocation principale d’être le lieu de réception des clients lors des visites stratégiques (workshop ou briefing). Voici la dernière vidéo qui présente certaines de ces solutions innovantes :</p> <p>        </p> <p style="text-align: justify"><strong>Christian Estrosi, Ministre de l’Industrie, Président de la Communauté Urbaine de Nice Côte d'Azur et Maire de Nice a déclaré </strong>« <em>L’ouverture de</em> ce <em>nouveau pôle  de solutions « villes intelligentes »  <a href="http://investincotedazur.com/fr/eco-vallee/index.php">à La Gaude est un remarquable  exemple qui résonne avec le programme Ecovallée</a>. Ce pôle concrétise, à Nice Côte d’Azur,  les synergies entre expertise globale et locale  sur les principaux enjeux  urbains qui auront un impact sur les modes de vie de demain de nos concitoyens.</em> <em>Il s’agit de systèmes de transport, de gestion de l’énergie et de l’eau et de la sécurité de nos concitoyens</em>. »</p> <p style="text-align: justify">IBM se positionne dans le développement et la mise à disposition d'outils et de méthodes permettant de mieux gérer et exploiter un système complexe comme les transports. Fournir plus d'informations sur les mobilités réelles est maintenant indispensable.</p>
