---
title: "Libérer les données et voilà le travail ..."
date: 2010-03-30
layout: post
---

<h4><span> <h4><span>Ou comment une décision immédiate permet de démultiplier la capacité d'innovation sans coût pour la société. 5 applications concrètes ont été développées en 21 jours à Rennes pour les vélos en libre service Keolis.</span></h4> <h4><span></span></h4></span></h4>   <!--more-->  <h4><span>1- L’application de réalité augmentée Layar développée par <a href="http://www.in-cite.info/" target="_blank" title="Opens external link in new window">Incité Solution</a></span></h4> <p class="bodytext"><span>L’application de réalité augmentée ‘Le vélo STAR’ est à ce jour la plus aboutie des applications de localisation des stations LE vélo STAR. Elle est totalement gratuite et disponible pour les téléphones Iphone 3GS et fonctionnant sous Androïd.</span></p>  [youtube http://www.youtube.com/watch?v=asEpv_Imfb8&color1=0xb1b1b1&color2=0xcfcfcf&hl=en_US&feature=player_embedded&fs=1] <h4><span></span></h4> <h4><span>L'application Layar LE vélo STAR vous permet :</span></h4> <ul type="disc"> <li class="MsoNormal"><span>de connaître en temps réel la disponibilité des places et vélos à la station ciblée</span></li> <li class="MsoNormal"><span>de préciser votre requête en choisissant une distance de recherche par rapport à votre position</span></li> <li class="MsoNormal"><span>d'afficher les stations en mode liste</span></li> <li class="MsoNormal"><span>de choisir votre point de départ et d'arrivée</span></li> <li class="MsoNormal"><span>de connaître précisément la distance qui vous sépare de la station sélectionnée</span></li> <li class="MsoNormal"><span>d'être guidé avec précision jusqu'à la station via le GPS de votre téléphone</span></li> <li class="MsoNormal"><span>de visualiser le tracé de votre position à la station choisie en mode plan ou satellite</span></li> <li class="MsoNormal"><span>de placer un repère pour votre station favorite.</span></li> </ul> <p class="bodytext"><span>Rendez-vous sur l’App Store pour l’Iphone et sur Androïd market pour les autres téléphones compatibles et téléchargez le navigateur Layar. Installez le sur votre mobile et via cette application, téléchargez l’application gratuite LE vélo STAR. Il est possible de télécharger l'application directement depuis le site <a href="http://layar.com/" target="_blank">Layar</a> pour les téléphones Androïd. La <span style="font-family:">couche de données Le Vélo STAR de l'application Layar est accessible en installant l'application Layar sur iphone à partir de l'App Store ou sur Android à partir de l'Android market.</span> Elle a été développée par <strong><span style="text-decoration: underline"><a href="http://www.in-cite.net/" target="_blank">In Cité Solution</a></span></strong>.</span></p> <h4><span>2- L'application Rennes't a bike développée par Baptiste Rousseau </span></h4> <p class="bodytext"><span>Elle localise les vélos STAR en libre service, classe les stations les plus proches de vous et affiche la distance qui vous en sépare. Elle indique les vélos et emplacements disponibles en temps réel de chaque station. Il suffit de toucher une station pour l'afficher sur la carte. Une application simple, efficace et pratique.</span></p> <p class="bodytext"><span>3- <span>Irennes, l'application développée par <a href="http://www.irennes.fr/mentions_legales.php" target="_blank" title="Opens external link in new window">Sébastien Dugué</a> </span></span></p> <p class="bodytext"><span>Elle fonctionne comme une application Web Mobile sur votre Iphone. Elle propose un ensemble de services pratiques pour vous déplacer dans Rennes avec entre autre, la liste des stations vélo STAR et les disponibilités aux stations le tout géolocalisé et affiché sur cartographie.</span>4- <span>L'application Caelia développée par <a href="http://david.hautbois.free.fr/drupal/?q=node/139" target="_blank" title="Opens external link in new window">David Hautbois</a></span></p> <p class="bodytext"><span>En plus d'être une reine des fées selon la légende arthurienne, Caelia est la première application pour le vélo STAR à fonctionner
 sur Nokia N900. Elle permet de visualiser les stations et informe des disponibilités place et vélo. Elle positionne également les stations sur une carte.</span></p><span> <h4><span>5- L'application Véloïd développée par <a href="http://www.veloid.fr/fr/index.php" target="_blank" title="Opens external link in new window">Cyril  </a></span></h4> <p class="bodytext"><span>Veloid est une application très aboutie qui fonctionne sous Android. Vos stations favorites s'affichent et indiquent le nombre de vélos et de places disponibles. Elle dispose également d'une minuterie avec recherche automatique de places et géolocalisation et bien d'autres fonctionnalités. Cette application existe pour un grand nombre de service de vélos en libre service dont le vélo STAR. Elle est multi langues.</span></p></span> <p align="center" class="bodytext"><font size="3"><span>    </span></font></p>