---
title: "La Commission de régulation de l'énergie (CRE) lance un site internet dédié aux Smart grids"
date: 2010-11-09 15:47:13
permalink: /2010/11/la-commission-de-regulation-de-lenergie-cre-lance-un-site-internet-dedie-aux-smart-grids.html
tags: [Infrastructure, smartgrid, VE]
---

<p style="text-align: justify">Créée en 2000, la <strong><a href="http://www.cre.fr/fr/presentation/statut" target="_blank">CRE</a> (commission de régulation de l'énergie) </strong>dispose d'un statut garantissant l'indépendance des missions généralement dévolues aux autorités administratives indépendantes chargées de la régulation d'un secteur économique en voie d'ouverture à la concurrence et marqué par la présence d'opérateurs publics. Elle comprend un collège et un comité de règlement des différends et des sanctions.</p> <p style="text-align: justify">La CRE lance le <strong>premier think tank institutionnel français dédié aux Smart grids</strong>, cercle d'échanges et de réflexion sur les réseaux d’électricité du futur. Après l'organisation d'un <strong>colloque </strong>le 27 janvier dernier, elle publie un <strong>livre </strong>avec l’Université de Paris-Dauphine, « L’Electricité du futur : un défi mondial », édité par Economica, qui sort en librairie le 8 novembre. La CRE ouvre également <strong><a href="http://www.smartgrids-cre.fr/index.php" target="_blank">un site internet dédié aux smart grids</a></strong>. Outil de diffusion et de promotion des travaux et expérimentations menés dans le monde sur les Smart grids, le site se veut un carrefour des idées, afin de fédérer l’ensemble des initiatives du think tank. Il sera nourri des contributions des différents acteurs impliqués dans les Smart grids, en particulier grâce aux forums thématiques organisés par la CRE.</p> <p style="text-align: justify">Un dossier complet est proposé sur les <strong><a href="http://www.smartgrids-cre.fr/index.php?rubrique=dossiers&srub=vehicules&page=1" target="_blank">véhicules électriques</a></strong>, les liens avec les smart grids, concluant par rendre le réseau intelligent et communicant, en développant les Smart grids, est l’ambition de toutes les entreprises concernées par la voiture électrique, comme les fournisseurs d’électricité, les concepteurs des bornes électriques et les constructeurs automobiles." </p>  <!--more-->   <p style=""text-align: justify""><strong>Les réseaux électriques connaissent des évolutions et des changements </strong>: Augmentation de la consommation, diversification des usages, nécessité de décarboner l’environnement, augmentation de la production d’électricité décentralisée à partir de sources renouvelables. Parce que les infrastructures actuelles ne permettent pas de répondre à ces évolutions, les réseaux doivent être adaptés, modernisés, pour devenir des réseaux intelligents qui gagneront en souplesse et en efficacité grâce à l’intégration des nouvelles technologies de l’information.</p> <p style=""text-align: justify""><strong>Les enjeux liés aux réseaux électriques intelligents sont industriels, sociétaux et économiques</strong>. Les réseaux intelligents constituent un champ d’innovations et d’applications industrielles majeures, qui demande une coopération entre les entreprises des nouvelles technologies de l’information et de la communication et les entreprises de la filière électrique. En effet, les équipements et matériels qui composent actuellement le réseau électrique ne sont pas adaptés pour intégrer cette nouvelle intelligence. Les réseaux intelligents sont aussi facteurs d’innovation sociale. En effet, les consommateurs deviendront des acteurs de leur consommation d’énergie en apprenant à mieux la maîtriser, notamment grâce au compteur électrique évolué qui constitue un premier pas vers des réseaux plus intelligents.</p> <p style=""text-align: justify"">En tant qu’autorité publique indépendante, le régulateur s’est très tôt saisi de la problématique Smart grids. <strong>Compétent en matière de réseaux</strong>, il veille au bon fonctionnement et au développement des réseaux publics de transport et de distribution d’électricité. En outre, il lui semble important d’informer sur les changements énergétiques à venir et d’expliquer la nature et les formes que prennent ces changements. <strong>La CRE favorise l’interaction des différents acteurs du système électrique </strong>: transporteur, distributeur, industriels, spécialistes de l’information et de l’informatique. Pour ce faire, <strong>elle organise la réflexion et la concertation </strong>grâce au site internet <strong>www.smartgrids-cre.fr </strong>et aux forums qui en alimenteront le contenu. La collaboration des acteurs concernés par le sujet Smart grids assure la richesse et la diversité des informations et points de vue.</p> <p style=""text-align: justify"">Le site internet de la CRE dédié aux réseaux électriques intelligents est un site collaboratif. Base de connaissances dynamique et outil de diffusion et de promotion des travaux et expérimentations menés dans le monde sur les Smart grids, le site se veut un carrefour des idées, support fédérateur de l’ensemble des initiatives du think tank.</p> <p style=""text-align: justify"">Ce site vise à :</p> <ul> <li>Susciter la réflexion en regroupant tous les acteurs concernés par les Smart grids et en organisant des mini-forums bimensuels sur des thèmes qui intéressent un large public </li> <li>Partager l’expertise en suscitant des échanges entre les parties prenantes. En présentant les diverses expérimentations et les projets menés de Smart grids dans le monde, ce site a vocation à être prospectif </li> <li>Mieux informer sur l’état de la réflexion et d’avancement des projets en matière de Smart  grids proposant des dossiers thématiques sur lesquels les contributeurs sont invités à participer.</li> </ul> <div id=""__ss_5715271"" style=""width: 477px""><strong style=""margin: 12px 0 4px""><a href=""http://www.slideshare.net/transportsdufutur/dossier-de-pressesmartgrids1"" title=""Dossier de presse_smart_grids[1]"">Dossier de presse_smart_grids[1]</a></strong>        <div style=""padding: 5px 0 12px"">View more <a href=""http://www.slideshare.net/"">documents</a> from <a href=""http://www.slideshare.net/transportsdufutur"">transportsdufutur</a>.</div> </div>"2010-11-09 15:47:13https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2010/11/la-commission-de-regulation-de-lenergie-cre-lance-un-site-internet-dedie-aux-smart-grids.htmlInfrastructure|smartgrid|VEpublish7gabrielplassat3948gabriel.plassat@ademe.frGabrielPlassatla-commission-de-regulation-de-lenergie-cre-lance-un-site-internet-dedie-aux-smart-grids2015-07-21 16:37:34
