---
title: "Classement des villes les plus congestionnées utilisant les données réelles TOMTOM"
date: 2010-04-22
layout: post
---

<p><strong>CONDITIONS DE CIRCULATION ROUTIERE EN EUROPE : <br /></strong><em>Une étude menée sur les vitesses de circulation dans les principales villes d’Europe a permis d’identifier les 59 villes les plus embouteillées, révisez vos idées reçues …</em></p> <p style="text-align: justify"><strong>Paris, le 20 Avril 2010 – </strong>Une nouvelle étude vient de dévoiler les 59 villes les plus embouteillées d’Europe ; et Bruxelles est la ville la plus touchée. La Pologne et le Royaume-Uni sont également des pays où la conduite urbaine peut vite devenir cauchemardesque, alors qu’en Espagne et les pays Nordiques la conduite est beaucoup plus fluide.</p> <p style="text-align: justify"><strong>Comment fonctionne le classement ?</strong><br />Le classement a été fourni par TomTom, le leader des solutions de navigation. Les résultats dépendent des vitesses moyennes constatées sur les réseaux routiers, telles que mesurées anonymement grâce aux relevés de vitesse que TomTom reçoit chaque jour des conducteurs qui utilisent ses GPS. A partir du moment où les conducteurs roulent à 70% ou moins de la limite de vitesse autorisée, les conditions de circulations sont considérées comme congestionnées.</p> <p style="text-align: justify">Les données sont collectées grâce à la technologie unique TomTom IQ RoutesTM, technologie qui calcule l’itinéraire le plus rapide à travers les villes à tout moment de la journée. IQ RoutesTM est intégrée dans toutes les cartes TomTom.</p> <p style="text-align: justify"> </p>  <!--more-->  <p style="text-align: justify">Selon l’étude, les conducteurs bruxellois rencontrent des retards sur 37,7% du réseau routier chaque jour. Bruxelles est suivie de prêt par 2 autres villes polonaises : Varsovie et Wroclaw.</p> <p style="text-align: justify">Mauvaise nouvelle également pour nos voisins britanniques. <strong>Malgré son péage urbain, il est peu surprenant de trouver Londres en 4ème place du classement</strong> alors qu’Edimbourg et Belfast font partie du Top 10. Les Gallois n’ont pas non plus de quoi fanfaronner puisque Cardiff, à la 26ème place, est la 5ème ville du Royaume-Uni dans le classement.</p> <p style="text-align: justify">Conduire en France est une expérience plus réjouissante à partir du moment où l’on évite Paris et Marseille car aucune autre ville française n’est présente dans ce classement.</p> <p style="text-align: justify">L’Allemagne, n’est pas en reste. Si on pense aux bénéfices de ses « Autobahns » sur les conditions de circulation, elles n’empêchent en rien à plusieurs villes allemandes de figurer au classement. C’est tout d’abord Munich qui s’y colle (en 28ème position) suivie de Essen, Hambourg, Stuttgart, Cologne, Düsseldorf et enfin Berlin, toutes entre la 31ème et la 38ème position. Contre toute attente, l’Allemagne est donc le pays le mieux représenté du classement avec 6 villes même s’il faut convenir du nombre important de grandes villes dans le pays.</p> <p style="text-align: justify">Mais où se trouve donc le paradis des conducteurs ? Les résidents espagnols et des Pays Nordiques sont les mieux lotis du classement. Seule 1 ville scandinave fait partie du Top 20 : Oslo qui est classée 16ème avec 26% des routes embouteillées alors que pour sa contrepartie suédoise, Stockholm, cela représente seulement 6% !</p> <p style="text-align: justify">Oublions également nos idées reçues sur les pays latins et leur tempérament chaud bouillant ! Peu de bouchons sont recensés en Espagne : Barcelone arrive en 17ème position mais toutes les autres villes ibériques apparaissent en queue de liste. Notamment Saragosse, dernière ville ou seulement 1,5% des routes connaissent des ralentissements.</p> <p style="text-align: justify"><strong>COMPLEMENTS</strong></p> <p style="text-align: justify">A. L’étude est basée sur la technologie TomTom qui recense les vitesses réelles de circulation compilées sur plusieurs années grâce à l’aide de millions d’utilisateurs TomTom à travers le monde. Les informations de conduite nous sont envoyées de manière anonyme à chaque fois qu’un utilisateur TomTom connecte son GPS au logiciel gratuit TomTom HOME. Parmi la communauté TomTom de plus de 30 millions d’utilisateurs, TomTom a pu collecter à ce jour plus de 1.800 milliards de mesures de vitesses. Plus d’un milliard de mesures nous parviennent chaque jour. Le résultat est une information très réaliste des temps de trajet par intervalles de 5 minutes, chaque jour de la semaine.</p> <p style="text-align: justify">B. Les villes sont classées en fonction des vitesses de circulation recueillies sur leurs réseaux routiers. Les conditions de circulation d’une ville sont définies comme embouteillées à partir du moment où les conducteurs roulent à 70% ou moins de la limite de vitesse autorisée, ce qui signifie qu’un trajet d’une durée maximale d’une heure intègrerait 20 minutes ou plus de bouchons.</p> <p style="text-align: justify">C. Les pourcentages indiqués concernent les routes principales (les 4 plus haut niveaux de routes) qui rencontrent des bouchons comme indiqué au point B.</p> <p style="text-align: justify">D. Seules les villes de plus de 500.000 habitants sont intégrées dans ce classement.</p> <p style="text-align: justify">E. L’infographie est disponible sur demande.</p> <p style="text-align: justify">F. La liste complète des villes du classement est la suivante :</p> <p> <ul> 1. Bruxelles<br />2. Varsovie<br />3. Wroclaw<br />4. Londres<br />5. Edimbourg<br />6. Dublin<br />7. Belfast<br />8. Marseille<br />9. Paris<br />10. Luxembourg<br />11. Milan<br />12. Rotterdam<br />13. Birmingham<br />14. Rome<br />15. Amsterdam<br />16. Oslo<br />17. Barcelone<br />18. Budapest<br />19. Naples<br />20. Poznan<br />21. Lódz<br />22. Turin<br />23. Palerme<br />24. Prague<br />25. Gênes<br />26. Cardiff<br />27. Vienne<br />28. Munich<br />29. Leeds<br />30. Cracovie<br />31. Essen<br />32. Hambourg<br />33. Lisbonne<br />34. Sheffield<br />35. Stuttgart<br />36. Cologne<br />37. Düsseldorf<br />38. Berlin<br />39. Tallinn<br />40. Helsinki<br />41. Nüremberg<br />42. Madrid<br />43. Francfort<br />44. Hanovre<br />45. Glasgow<br />46. Brême<br />47. Copenhague<br />48. Bratislava<br />49. Séville<br />50. Berne<br />51. Vilnius<br />52. Leipzig<br />53. Dresde<br />54. Dortmund<br />55. Malaga<br />56. Stockholm<br />57. Zaghreb<br />58. Valence<br />59. Saragosse<br /> <p></p></ul></p>