---
title: "La normalisation Européenne au service des VE à Sophia Antipolis"
date: 2010-07-27 10:54:10
permalink: /2010/07/la-normalisation-europeenne-au-service-des-ve-a-sophia-antipolis.html
tags: [normalisation, VE]
layout: post
---

<p class="Titre41"><span><a href="http://www.investincotedazur.com/fr/newsletter/article.php?txt=act9434&rsu=121996&dim=363248fr121996&i=363"><strong><em><font color="#800080">L'ETSI à Sophia Antipolis et les organismes européens de normalisation CEN et CENELEC élaboreront un système de chargement commun pour les véhicules électriques</font></em></strong></a></span></p> <p class="NormalWeb2"><span>Les organismes européens de normalisation (CEN, CENELEC et ETSI) vont élaborer un système de chargement commun pour les voitures, les scooters et les bicyclettes électriques.</span></p> <p class="NormalWeb2"><span>M. Antonio Tajani, vice-président de la Commission européenne, a remis LE 29 juin au président de CENELEC, M. David Dossett, à la directrice générale de cet organisme, Mme Elena Santiago Cid, et au président de l'assemblée générale de ETSI, M. John Philips,<strong><span class="lev1"><span> un mandat de la Commission européenne pour l’élaboration de la norme appropriée. </span></span></strong></span></p> <p class="NormalWeb2"><span>La nouvelle norme doit garantir que tous les types de véhicules électriques et leurs batteries sont chargés de manière sûre et facile dans tous les États membres de l’UE.</span></p> <p class="NormalWeb2"><span class="lev1"><span><strong>Grâce à ce mandat, les prises et les connecteurs suivront la même norme dans toute l’Europe,</strong></span></span><span> ce qui apportera une vraie solution européenne quel que soit le pays ou la marque. La Commission attend que <strong><span class="lev1"><span>cette norme soit prête au plus tard à la fin du premier semestre 2011.</span></span></strong></span></p> <p class="NormalWeb2"><span>M. Antonio Tajani, vice-président de la Commission européenne et commissaire à l’industrie et à l’entrepreneuriat, a déclaré:</span></p> <p class="NormalWeb2"><span>«Les voitures électriques ne sont plus un concept abstrait. Elles circuleront sur nos routes dans un avenir proche. Pour ouvrir la voie à leur succès commercial, nous ne pouvons pas nous permettre d’avoir des systèmes incompatibles aboutissant à une fragmentation du marché européen. Une approche commune est donc importante tant pour les entreprises que pour les consommateurs européens et permettra à l’UE de devenir numéro un mondial dans ce secteur.»</span></p> <p class="NormalWeb2"><span>Dans sa communication du 29 avril 2010, la Commission européenne a établi une feuille de route pour un cadre cohérent encourageant la mise sur le marché de véhicules rechargeables électriquement. Dans le cadre de cette stratégie, le mandat que la Commission confie maintenant au CENELEC, au CEN et à l’ETSI d’élaborer une solution européenne commune pour le rechargement des véhicules électriques est essentiel.</span></p> <p class="NormalWeb2"><strong><span class="lev1"><span>Ce mandat a trois objectifs:</span></span><span></span></strong></p> <p class="NormalWeb2"><span><span>·<span>		 </span></span></span><span dir="ltr"><span>faire en sorte que les véhicules électriques puissent être rechargés de manière sûre par leurs conducteurs;</span></span></p> <p class="NormalWeb2"><span><span>·<span>		 </span></span></span><span dir="ltr"><span>garantir que les chargeurs de véhicules électriques (y compris leurs batteries amovibles) peuvent fonctionner avec les points d’approvisionnement électrique et tous les types de véhicules électriques. Cela permettrait aux utilisateurs de recharger leurs véhicules électriques n’importe où dans l’UE au moyen du même chargeur;</span></span></p> <p class="NormalWeb2"><span><span>·<span>		 </span></span></span><span dir="ltr"><span>demander aux organismes de normalisation d’envisager le «rechargement intelligent», permettant aux utilisateurs de recharger leurs véhicules pendant les périodes creuses pour obtenir le prix le plus bas et l’utilisation la plus rationnelle possible de l’énergie.</span></span></p> <p class="NormalWeb2"><span> </span></p><span>La conception de la norme européenne prendra en considération les activités en cours des forums de normalisation internationaux. La Commission européenne continuera de travailler en étroite coopération avec les organismes de normalisation et l’industrie pour assurer l’élaboration en temps utile de la norme.</span>
