---
title: "En vélo à l'école + tag RFID = reconnaissance"
date: 2010-09-17 15:33:46
permalink: /2010/09/en-velo-a-lecole-tag-rfid-reconnaissance-2.html
tags: [citoyen, commuter, confiance, connectivité, internet, mode doux, obésité, RFID, vélo]
layout: post
---

<p style="text-align: justify">Traduit de cet <strong><a href="http://www.beatricedailysun.com/news/local/article_9a6f208e-c140-11df-bfa8-001cc4c03286.html?mode=story" target="_blank">article</a></strong>, la pratique des modes doux, pour se développer, va nécessiter une reconnaissance, pas forcément financière de ceux qui font ce choix (voir également <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2009/12/philips-directlife-le-lien-activite-physique-sante.html" target="_blank">ici</a></strong>). Certaines technologies peuvent permettre de faciliter cette reconnaissance.</p> <p style="text-align: justify">Commencé comme n'importe quel autre jour de la semaine pour Jacob Wolken. Cet élève de sixième se prépare pour l'école, saute sur son vélo et fait le kilomètre vers l'école. Quand il s'approche du porte-vélos à proximité de l'entrée nord de Béatrice Middle School, un signal sonore enregistre son étiquette dans son sac à dos, marquant son arrivée à l'école.<br /><br />«Whoa! Wolken dit. «Ça marche!.</p> <p style=""text-align: justify""> </p>  <!--more-->  <br />Boltage, un programme volontaire promotion de la santé, encourage les élèves à marcher et à faire du vélo pour aller à l'école, en passant sous un portique alimenté à l'énergie solaire équipé d'une une étiquette fournie par Boltage qui enregistre les distances parcourues à vélo ou à pied. "Je me suis inscrit pour le programme Boltage parce que je roule avec mon vélo de toute façon," a déclaré Wolken. "C'est une façon de compter combien de jours je le fais."<br /><br />"Je n'ai pas à attendre pour les parents de venir me chercher, c'est gratuit et je fais de l'exercice", a-t-il ajouté. Natalie Kingston avec Public Health Solutions dit que le programme Béatrice Boltage est conçu comme un programme pilote pour le reste de la région. "Cela va être le premier site réel pour le programme Boltage, dit-elle. "Ils peuvent également avoir l'accès en ligne pour voir combien ils ont parcouru à pied ou à vélo, et puis nous allons faire des prix mensuels et trimestriels comme nous entrons dans l'hiver."<br /><br />Afin d'inciter à vous inscrire, Public Health Solutions a distribué des casques lors de la rentrée en classe de sixième en août, en plus de parler avec les parents concernant les freins à la pratique de la marche ou du vélo vers l'école. L'été dernier, Kraus s'est rendu à New York pour recevoir un prix au nom de l'école dans le cadre de l'Alliance pour une génération en meilleure santé et pour les efforts déployés par BMS pour rendre la population scolaire plus sain. Avec l'argent reçu, BMS acheté des bicyclettes, des podomètres et des casques de vélo pour les étudiants.<br /><br />"ils peuvent aller en ligne et de suivre leurs progrès", a dit Kraus. Les rapports RFID numéros d'identification uniquement et sont protégés. «Nous avons eu beaucoup d'enfants pour les casques de vélo et de podomètres," a dit Kraus. "Nous espérons continuer ces chiffres. C'est une bonne chose, ils sont utilisés. ", "S'ils sont à vélo, nous voulons leur fournir un casque," a dit Kingston.<br /><br />"Nous sommes très heureux, dit-elle. «C'est le premier pilote réel dans l'État du Nebraska"."
