---
title: "Pepsi et Flying monkey automotive service"
date: 2011-08-17
layout: post
---

<p style="text-align: justify;"><strong>Créer une association à but non lucratif pour maintenir en état les voitures des personnes à faibles revenus (50 000 $), développer un service de mobilité à 0.5$/mile</strong>, ... Les outils de crowdsourcing sont simples et puissants. <strong><a href="/2010/03/il-parait-que-pepsi-pourrait-financer-des-motos-hybrides-.html " target="_blank">Pepsi</a></strong>, en abandonnant la publicité pendant la mi-temps du superbowl, a utilisé le même budget pour mettre en oeuvre le projet <strong><a href="http://www.refresheverything.com/" target="_blank">Refresh everything</a></strong>.</p> <p style="text-align: justify;">Tout le monde peut proposer une idée, détailler les actions et le budget - Tout le monde peut soutenir une idée, voter - les meilleures sont financées par Pepsi.  </p>  <!--more-->   <p style="text-align: center;"><iframe frameborder="0" height="250" scrolling="no" src="http://www.refresheverything.com/embed/flying-monkey-car-repair?heading=Vote%20for%20this%20idea%20on%20Pepsi%20Refresh!" width="300"></iframe></p> <p style="text-align: justify;">Certains ont déjà compris que l'intelligence doit être <strong><a href="/2010/11/innovation-collective-des-reseaux-a-laide-du-prive-quelles-consequences.html" target="_blank">collectée </a></strong>même en dehors de l'entreprise. <strong><a href="http://www.kapipal.com/" target="_blank">Kapipal </a></strong>va un peu plus loin, puisque là tout le monde peut voter mais également financer directement via Paypal un projet sur la base d'un manifeste :</p> <p style="text-align: justify;"><strong>1. Your Friends Are Your Capital </strong>: Your social network friends and contacts can help you to raise capital.</p> <p style="text-align: justify;"><strong>2. Your Friends Make Your Dreams Come True </strong>: Any of your contacts can make a contribution, no matter how small. Together they will help in achieving your every wish, project, and dream.</p> <p style="text-align: justify;"><strong>3. Your Capital Depends on the Number of Friends</strong> : Many contributions can build big capital. The more contacts you have, the greater your chances of reaching the amount you need.</p> <p style="text-align: justify;"><strong>4. Your Capital Depends on Trust</strong> : Contribution doesn't happen automatically. Even if you contact a large number of people, you must still gain their trust, especially if you don't know them personally.</p> <p style="text-align: justify;"><strong>5. Your Capital Grows by Word Of Mouth</strong> : Your friends can contribute by giving money, but also by spreading the word. This will help your social network grow, and increase the probability of reaching your goal.</p> <p><em>by Alberto Falossi, Italy, February 2010</em></p>