---
title: "Lancement de l'outil Partenariat pour faciliter la mise en relation dans le domaine des Transports & Mobilités - AMI Mobilité"
date: 2011-03-17 14:51:37
permalink: /2011/03/lancement-de-loutil-partenariat-pour-faciliter-la-mise-en-relation-dans-le-domaine-des-transports-mo.html
tags: [ADEME, gouvernance, innovation, living lab, logistique, management de la mobilité, mode doux, multimodes, Service de mobilité]
---

<p style="text-align: justify">Un <a href="http://amimobilite.ademe.fr" target="_self">outil </a>dédié à la mise en relation est lancé sur la thématique vaste et complexe des Transports et Mobilités. Il facilite le montage de projet visant à innover par des approches intégrées et globales. Cet outil pourra être utilisé pour construire ou finaliser des projets soumis à l'Appel à Manifestation d'Intérêt de l'ADEME.</p> <p style="text-align: center"><strong><a href="http://amimobilite.ademe.fr" target="_self">http://amimobilite.ademe.fr</a></strong></p> <p style="text-align: justify"><strong>Vous êtes ...</strong></p> <p style="text-align: justify">Constructeur, fournisseur d’énergie, opérateur de transports, entreprise des technologies de l’information, laboratoire de recherche, compagnie d'assurance, transporteur, logisticien, collectivité,...</p> <p style="text-align: justify"><strong>Vous avez  un projet  destiné à... </strong></p>  <!--more-->   <ul style="text-align: justify"> <li><strong>Faciliter, pour un trajet, le passage d’un mode de transport à l’autre</strong>, grâce à la création d’un système de mobilité plus simple et plus rapide pour l’usager et l’entreprise. Autrement dit, un système permettant d’optimiser et de mieux exploiter les modes de transport actuels, publics et privés, collectifs et individuels. </li> <li><strong>Développer la mobilité dite « en partage »</strong> pour réaliser des trajets ponctuels ou quotidiens sans être propriétaire ou dépendant de son véhicule. </li> </ul> <p style="text-align: justify"><strong> Vous cherchez ou vous offrez...</strong></p> <ul style="text-align: justify"> <li>des compétences pour consolider votre/un projet;</li> <li>un territoire candidat pour une expérimentation. </li> </ul> <p style="text-align: justify">Cet extranet a vocation à vous aider à nouer des partenariats dans le respect de la confidentialité de votre projet. Il ne permet pas de soumettre votre projet final à l'appel à manifestation d'intérêt lancé par l'ADEME, mais peut vous permettre de finaliser votre consortium.</p>
