---
title: "L'évolution des carburants pour les transports en Europe - horizon 2050"
date: 2011-01-27 18:56:59
permalink: /transportsdufutur/2011/01/levolution-des-carburants-pour-les-transports-en-europe.html
tags: [biocarburant, carburant, donnée data, Energie, éthanol, Europe, fiscalité, VE]
---

<p style="text-align: justify">La commission Européenne associée à de nombreux experts industriels et associatifs vient de publier un rapport concernant l'évolution des carburants pour les transports. Ce rapport porte sur tous les domaines d'application : route mais également ferroviaire, maritime et aérien. Les conclusions sont relativement classiques, avec des spécifications par domaine d'application :   <!--more-->  </p> <p style="text-align: justify"><em>Alternative fuel options for substituting oil as energy source for propulsion in transport are: </em></p> <ol style="text-align: justify"> <li><em>Electricity/hydrogen, and biofuels (liquids) as the main options</em></li> <li><em>Synthetic fuels as a technology bridge from fossil to biomass based fuels</em></li> <li><em>Methane (natural gas and biomethane) as complementary fuels</em></li> <li><em>LPG as supplement </em></li> </ol> <p style="text-align: justify"><em> The different transport modes require different options of alternative fuels: </em></p> <ol style="text-align: justify"> <li><em>Road transport could be powered by electricity for short distances, hydrogen and methane up to medium distance, and biofuels/synthetic fuels, LNG and LPG up to long distance. </em><em></em></li> <li><em>Railways should be electrified wherever feasible, otherwise use biofuels. </em><em></em></li> <li><em>Aviation should be supplied from biomass derived kerosene. </em><em></em></li> <li><em>Waterborne transport could be supplied by biofuels (all vessels), hydrogen (inland waterways and small boats), LPG (short sea shipping), LNG and nuclear (maritime).</em></li> </ol> <p style="text-align: justify">Les propositions de politiques publiques sont intéressantes avec notamment une vision systémique : « Maintain focus on "systems solutions" for sustainable transport. Fuel providers, vehicle providers and users must all contribute to a sustainable transport future, and policy should promote consistent and complementary action across all participants in order to foster the co-evolution of the transport and energy systems.”</p> <p style="text-align: justify">L’étude insiste sur le besoin d’ACV complète et établie avec un large réseau d’acteurs, sur l’engagement à moyen et long terme des différentes fiscalités des Etats, sur le besoin d’instaurer des objectifs de réduction d’émissions de CO2 au lieu d’indiquer des objectifs technologiques. Elle propose également plusieurs pistes de soutiens publics via la R&D, les aides, ou encore la fiscalité.</p> <div style="width:477px" id="__ss_6719914"><strong style="margin:12px 0 4px"><a href="http://www.slideshare.net/transportsdufutur/2011-01-25futuretransportfuelsreport" title="2011 01 25_future_transport_fuels_report">2011 01 25_future_transport_fuels_report</a></strong><div style="padding:5px 0 12px">View more <a href="http://www.slideshare.net/">documents</a> from <a href="http://www.slideshare.net/transportsdufutur">transportsdufutur</a>.</div></div>
