---
title: "Systèmes de transports intelligents au Japon"
date: 2011-02-03 10:49:38
permalink: /2011/02/systemes-de-transports-intelligents-au-japon.html
tags: [assistant de mobilité, collectivité, connectivité, donnée data, données réelles, Infrastructure, innovation, internet, internet des objets, living lab, partage de données, partage de la voirie, Pay as You Move, téléphone, TIC, VE]
layout: post
---

<p style="text-align: justify">Un <a href="http://www.bulletins-electroniques.com/rapports/smm10_046.htm">document</a>  d'une centaine de pages élaboré par l'ambassade de France à Tokyo, intitulé  <strong>Les systèmes de Transport Intelligents au Japon" </strong> présente le développement des systèmes de transport routier intelligents au Japon. </p> <p style=""text-align: justify"">La première partie du dossier retrace l'<strong>historique de la stratégie gouvernementale</strong> dans le domaine des transports intelligents et tente d'en expliquer les raisons en mettant en évidence certaines singularités japonaises. Elle expose ensuite l'organisation choisie par le gouvernement afin de diffuser le plus rapidement possible les STI au sein de la nation.</p> <p style=""text-align: justify"">La deuxième partie vise à présenter les <strong>technologies des transports intelligents et leurs usages</strong>. Dans un premier temps, elle décrit les éléments de base qui constituent l'ensemble des STI au Japon. Pour cela, elle détaille les dispositifs présents dans les voitures, les différents types de communication et enfin la place du système d'information. Ensuite, elle développe les principaux projets soutenus par le gouvernement et explicite leurs usages.</p> <p style=""text-align: justify"">Dans la troisième partie, le rapport aborde les <strong>mesures qui ont été prises par le gouvernement afin de prendre en compte l'aspect environnemental dans les transports intelligents. </strong>Il présente les actions qui visent à améliorer la protection des routes contre les désastres naturels et dans un deuxième temps, expose les dispositions prises par les autorités dans le but de diminuer les émissions de carbone.</p> <p style=""text-align: justify"">Enfin la dernière partie donne un aperçu des études en cours. Elle explore pour cela, à titre d'exemples, les projets de deux centres de recherche universitaires et donne une esquisse des perspectives futures des transports intelligents. </p> <p><strong>Les systèmes de Transport Intelligents au Japon, rédigé par D.Violle - ADEME :</strong></p> <p><strong><a href=""http://www.bulletins-electroniques.com/rapports/smm10_046.htm"">http://www.bulletins-electroniques.com/rapports/smm10_046.htm</a></strong></p>"
