---
title: "Les données nécessaires à la multimodalités seront partagées volontairement ou recréées par les usagers"
date: 2011-06-14 08:37:00
permalink: /transportsdufutur/2011/06/les-donnees-necessaires-a-la-multimodalites-seront-partagees-volontairement-ou-recreees-par-les-usag.html
tags: [assistant de mobilité, autorité des transports, citoyen, confiance, connectivité, donnée data, données réelles, multimodes, partage de données, Service de mobilité]
---

<p style="text-align: justify;">Allons droit au but. Le rôle clé des données est connu, déjà abordé dans ce blog (voir <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2010/09/metanote-tdf-7-la-donnee-enjeu-strategique-des-mobilites-multimodales-quelles-perspectives.html" target="_blank">MétaNote N°7, la donnée</a></strong>). Les données publiques se libèrent plus ou moins, et il est pensable, dès à présent, d'avoir accès directement ou indirectement à ces informations essentielles. Par contre les données produits ou gérées par des structures privées restent elles majoritairement protégées car jugées stratégiques. Ainsi, par exemple, les horaires temps réel des trains, de nombreux bus ou cars ne sont pas accessibles, pénalisant les usagers. Aucun outil de multimodalité porte à porte temps réel ne peut être développé, renforçant l'usage de la voiture particulière...</p> <p style="text-align: justify;">La récente application <strong><a href="http://www.matemate.com/nexttrain" target="_blank">NEXTTRAIN </a></strong>paraît intéressante tant elle préfigure les évolutions à venir. <strong>Si une donnée n'est pas accessible, si cette donnée est stratégique pour l'usager, alors elle sera recréée</strong>. Les horaires temps réel des trains de plusieurs villes américaines sont disponibles, non pas grâce à l'exploitant ou à l'autorité organisatrice, mais grâce aux usagers eux-mêmes. Les flux de téléphones à bord génèrent suffisamment d'informations pour, en les aggrégeant, les anonymisant, des prédictions soient proposées.</p> <p style="text-align: justify;"><iframe frameborder="0" height="349" src="http://www.youtube.com/embed/XrK_iS7XXr8" width="425"></iframe></p> <p style="text-align: justify;">Cet exemple est intéressant car il fait apparaître les forces en présence, les tendances de fond. Les usagers sont maintenant en mesure de recréer les données stratégiques pour leurs usages, mais également certaines données stratégiques de l'entreprise. D'autres entités, comme des ONG, pourraient alors analyser les horaires réels et les horaires théoriques, noter précisement la qualité de service, demander à l'opérateur et à l'autorité de rendre des comptes sur ces résultats.</p> <p style="text-align: justify;">Il apparaît maintenant clairement deux évolutions possibles à court terme : l'ouverture, la communication et la transparence ou le repli et la protection. La seconde position, choisie actuellement par de nombreux acteurs, fera perdre du temps et coutera plus cher, augmentera la méfiance, pour finalement nécessiter les mêmes évolutions dans les entreprises.</p>
