---
title: "Parce que la transparence va devenir un facteur stratégique pour les entreprises du transport"
date: 2012-03-19
layout: post
permalink: /2012/03/parce-que-la-transparence-va-devenir-un-facteur-strategique-pour-les-entreprises-du-transport.html
---

<p style="text-align: justify">L'exemple de <a href="http://www.wk-transport-logistique.fr/actualites/actualites_detail.php?action=detail&val=51224&label_donnee=Lignes+conteneuris%26eacute;es%26nbsp;:+MOL+fournit+aux+chargeurs+des+indicateurs+de+performance&utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter" target="_blank"><strong>M.O.L. (Mitsui OSK Lines)</strong></a> pourrait préfigurer les prochaines étapes du transport de marchandises: la mise à disposition des clients de tous les indicateurs de performances des modes de transports utilisés. </p>  <!--more-->  <em> </em> <p style="text-align: justify;padding-left: 30px"><em>Trois catégories d'indicateurs mondiaux sont proposées sur <strong><a href="http://www.countonmol.com/" target="_blank">www.CountOnMOL.com</a></strong>. Y figure la régularité des <strong>navires exploités par MOL</strong> et de ceux sur lesquels la compagnie dispose de slots. Seules les lignes Est-Ouest sont concernées.</em><br /><em><strong></strong></em></p> <p style="text-align: justify;padding-left: 30px"><em>L'indicateur ne semble pas trop contraignant : quand le navire arrive  dans le premier port de destination, dans les deux directions, avec  moins de 24 heures de décalage par rapport à la date annoncée, le voyage  est considéré comme étant à l'heure.</em></p> <p style="text-align: justify;padding-left: 30px"><em>Ce suivi est disponible sur une base trimestrielle par grande  desserte depuis novembre 2010. Ainsi, pour le dernier trimestre 2011, la  régularité de la ligne Asie-côte ouest des États-Unis a été de 92%,  contre 88% durant le deuxième trimestre.</em></p> <p style="text-align: justify;padding-left: 30px"><em><strong>Émissions de CO2, nombre d'arrêts</strong></em></p> <p style="text-align: justify;padding-left: 30px"><em>Autre indicateur mondial, les réductions des émissions par unité de  charge. MOL s'est engagé à réduire ses émissions de NOx et SOx de 10%  entre l'année fiscale 2009 et celle de 2015, et de 1% par année fiscale.  Idem pour le CO2 mais par EVP/mile parcouru. La compagnie ne précise  pas si ces données seront disponibles par desserte maritime.</em></p> <p style="text-align: justify">Ces premières données sont limitées, moyennes mais elles sont intéressantes. M.O.L. a compris que le client et le client du client allait établir des bilans environnementaux des produits/services intégrants les produits transportés. Cette tendance de fond va conduire progressivement tous les acteurs de la chaîne à une transparence totale en matière environnementale à la fois sur le CO2 mais également les NOx et SOx (comme le propose M.O.L.), à la fois pour le transport effectué, mais également pour chaque colis transporté. Cette transparence sera d'abord un avantage concurrentiel puis ce sera la norme, et ne pas l'être sera suspect.</p> <p style="text-align: justify">L'Appel à Manifestation d'Intérêt sur les Chaînes logistiques intègre ce besoin : <a href="http://www.ami-mobilite.com" target="_blank"><strong>www.ami-mobilite.com</strong></a>.</p> <p style="text-align: justify"> </p>