---
title: "L'accès à de nouvelles données, risques et opportunités"
date: 2012-06-19
layout: post
permalink: /2012/06/lacces-a-de-nouvelles-donnees-risques-et-opportunites.html
---

<p style="text-align: justify">Cet <strong><a href="http://www.forbes.com/sites/kashmirhill/2012/06/15/data-mining-ceo-says-he-pays-for-burgers-in-cash-to-avoid-junk-food-purchases-being-tracked/">article</a></strong> de Forbes détaille les évolutions de comportement des compagnies d’assurances américaines induits par le numérique et la disponibilité de larges quantités de données concernant les consommateurs. Ce point lié aux questions de la surveillance a déjà été abordé dans des articles précédents (métaNote sur la <strong><a href="/2010/03/apres-la-surveillance-la-sousveillance.html">surveillance</a></strong> et article sur <strong><a href="/2009/12/du-cafe-des-lloyds-aux-gpsgprs-les-assureurs-permettent-de-nouveaux-usages.html">l’origine des assurances</a></strong>). Il s’agit, dans cet exemple, du lien entre alimentation et santé, entre aliments peu recommandables car nocifs pour la santé et coûts financiers des conséquences de ces « choix » alimentaires. L’exemple est saisissant : les compagnies d’assurances utilisent de plus en plus les informations contenues dans les cartes de fidélité des magasins de grandes distributions pour apprendre, identifier et suivre les consommateurs selon leurs pratiques.</p> <p style="text-align: justify"><strong>Bonus/Malus généralisé ?</strong></p> <p style="text-align: justify">Les conséquences de « choix » individuels alimentaires étant en partie collectif par les coûts engendrés en matière de santé publique, les assureurs cherchent à mieux connaître les pratiques pour instaurer à l’image de la sécurité routière des principes de bonus/malus. Pour cela, de nouveaux liens s’instaurent avec d’autres sociétés comme la grande distribution pour accéder aux données permettant de comprendre, d’augmenter son savoir, d’établir des outils de suivi et d’analyse. Le mot autorité signifie « savoir augmenté », tout se joue donc bien dans l’accès à de nombreuses données dans des domaines variés pour construire de nouveaux savoirs.</p> <p style="text-align: justify">Le président de l’entreprise de data mining qui développe les outils d’analyse indique que lui-même, fait déjà attention et n’achète plus de sucrerie avec sa carte mais uniquement en liquide.</p> <p style="text-align: justify">Mais ces pratiques ouvrent, pour tous les domaines dont les transports et la mobilité, de nombreux risques. Les données liées à mes pratiques ne m’appartiennent-elles pas ? Ne devrait-on comme en Angleterre (<strong><a href="http://www.psfk.com/2011/04/mydata-will-grant-uk-consumers-access-to-personal-data-held-by-marketers.html">my data</a></strong>) et récemment en France (<strong><a href="http://www.reseaufing.org/pg/blog/caroleleclerc/read/93135/mes-infos-vu-sous-langle-conomique">la Fing avec mes infos</a></strong>) à minima avoir accès à toutes les données nous concernant posséder par les entreprises ? Qui établira les règles de bonus/malus ? Sur la base de quels paramètres ?</p> <p style="text-align: justify"><strong>Tout est à inventer ...</strong></p> <p style="text-align: justify">Alors que le numérique et le « data deluge » ouvrent des opportunités sans précédent pour, collectivement, construire de nouveaux outils pour améliorer nos pratiques et augmenter <strong><a href="/?s=intelligence+collective">l’intelligence collective</a></strong>, ce type d’exemple risque de condamner ces possibilités. <strong>Accéder à ces nouveaux savoirs sera à la fois indispensable pour être plus résilient et plus efficient, mais cela nécessite également d’inventer en même temps de nouvelles règles, de nouvelles lois, pour réduire au maximum les risques.</strong></p>