---
title: "Appel à Projet Mobilités 2013, Connaître pour mieux agir"
date: 2013-06-24 10:16:34
permalink: /2013/06/appel-a-projet-mobilites-2013-connaitre-pour-mieux-agir.html
tags: [ADEME, citoyen, collectivité, confiance, donnée data, données réelles, Energie, gouvernance, management de la mobilité, philanthropie, qualité de l'air, Service de mobilité, transparence]
layout: post
---

<p style="text-align: justify"><strong>Nous ne pouvons piloter et changer que ce que nous connaissons".</strong></p> <p style=""text-align: justify"">Cet Appel à Projet de Recherche est basé sur plusieurs constats :</p> <ul> <li>Les mobilités se diversifient, s'hybrident principalement au niveau des usages, mais également au niveau de l'offre de véhicules et de services. Des multitudes de configuration apparaissent que nos outils de compréhension (essentiellement des enquêtes) ne peuvent pas voir et quantifier.</li> <li>Pour concevoir les prochains services de mobilités et les futurs véhicules, la connaissance de cette multitude est impérative à la fois en "instantanée" (c'est à dire à un instant donné) mais également en dynamique (c'est à dire les évolutions et les changements). Là encore nos outils de compréhension ne permettent pas de quantifier les "gradients" rapides, les boucles d'adaptation des citoyens à des situations de plus en plus complexes.</li> <li>Des techniques sont maintenant disponibles à bas prix. Elle peuvent permettre d'accéder à des connaissances inédites pour construire de nouveaux outils de compréhension, d'aide à la décision, puis plus tard de co-conception avec les utilisateurs eux-mêmes. </li></ul>  <!--more-->    <p style=""text-align: justify"">Chaque jour, 175 millions de déplacements ont lieu. Ce sont 175 millions de décisions instantanées qu'il faut essayer de comprendre, d'analyser pour conduire des changements. Cette multitude n'est accessible qu'avec des outils modernes des industries de la multitude.</p> <p style=""text-align: justify"">Ce blog contient de nombreux articles (<strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2011/09/nous-entrons-dans-lage-de-la-connaissance-des-mobilites.html"" target=""_blank"">Nous entrons dans l'âge de la connaissance</a></strong>, <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2012/02/bienvenue-dans-le-monde-de-la-connaissance-des-mobilites-quand-savoir-permet-ensuite-de-prevoir-dorg.html"" target=""_blank"">Bienvenue dans le monde de la connaissance</a></strong>, <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2011/04/housing-transportation-un-outil-puissant-daide-a-la-decision-pour-les-menages-les-collectivites-les.html"" target=""_blank"">Housing+Transportation</a></strong>) décrivant à la fois les objectifs et les techniques permettant de progresser. Cet Appel à Projet vise des innovations sur le fond, sur la forme, et sur le partenariat pour valider un dispositif technique d'engagement citoyen. Il s'agit d'une première étape vers un nouveau contrat social entre le citoyen et sa collectivité grâce à une forme de philanthropie de la donnée (Lire <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2013/05/inventons-de-nouveaux-contrats-sociaux-entre-les-citoyens-et-la-collectivite-pour-exploiter-nos-53-s.html"" target=""_blank"">Inventons de nouveaux contrats sociaux...</a></strong>).   </p> <p style=""text-align: justify"">Tous les renseignements, les documents à télécharger sont accessibles sur le <strong><a href=""http://www2.ademe.fr/servlet/getDoc?cid=96&m=3&id=88304&p1=1"" target=""_blank"">site de l'ADEME</a></strong>. Cet Appel à Projet est organisé en 2 temps : Appel à candidature par lot pour sélectionner les meilleurs candidats, puis à Appel à projet pour sélectionner le meilleur consortium.                                                                                                        </p>"
