---
title: "Ford partage son AppLink et lance Myenergi"
date: 2013-01-08
layout: post
---

<p style="text-align: justify">Tout comme Google distribue, actualise et développe Android, Ford vient de mettre à disposition de tous les constructeurs et équipementiers son système d’exploitation AppLink (<strong><a href="http://media.ford.com/article_display.cfm?article_id=37551" target="_blank">communiqué de presse</a></strong>). Ford pense ainsi devenir un des principaux systèmes d’exploitation pour l’automobile (voir également article dans <strong><a href="http://www.wired.com/autopia/2013/01/ces-2013-ford-applink-for-all/" target="_blank">Wired</a></strong>). En parallèle, Ford lance <strong><a href="http://blog.saywhat.it/2013/01/08/fords-myenergy-lifestyle-product-aim-to-reduce-your-carbon-footprint/" target="_blank">MyEnergi</a></strong> une suite numérique permettant de réduire sa consommation d’énergie dans une approche globale : déplacement (en plug-in) et habitat. </p>  <!--more-->   <p style="text-align: justify">Le système Android s’est développé car il permet de fournir <strong>directement</strong> un service acceptable tout en pouvant se déployer sur plusieurs niveaux d’objets (du low cost au premium) mais en général le choix de ce dernier est secondaire. D’autres, comme Apple, co-conçoivent système d’exploitation, objet et services, pour créer un Univers unique différenciant.</p> <p style="text-align: justify">Le marché de l’automobile neuve n’est pas actuellement conforme celui des terminaux numériques fonctionnant sous Android, il est plus proche du modèle d'Apple, excepté pour les quelques constructeurs dits « low costs ». Ainsi ce système d’exploitation pourrait assez rapidement être retenu par ces fabricants auto, ou encore par les nouveaux constructeurs asiatiques. Mais ce système d’exploitation pourrait également être utilisé par des sociétés souhaitant développer des interfaces pour des véhicules existants (retrofit), notamment pour des services de mobilité (autopartage, covoiturage, …), ou des adaptations par des équipementiers ou des opérateurs sur des véhicules neufs pour les intégrer également dans des services de mobilité. Est-ce le souhait de Ford ?</p> <p style="text-align: justify">Avec <strong><a href="http://www.greencarcongress.com/2013/01/ford-20130108.html" target="_blank">MyEnergi</a> </strong>et son partenariat avec Whirlpool pour l’électroménager et Eaton pour la production d’électricité photovoltaïque, Ford, avec son plug-in, souhaite se positionner comme systémier permettant de réduire la consommation d’énergie et les émissions de GES. </p> <p style="text-align: justify"><em>Key factors driving MyEnergi Lifestyle include:</em></p> <ul style="text-align: justify"> <li><em>Electric vehicles, like the all-new Ford C-MAX Energi plug-in hybrid, are more efficient and can charge during the low-cost electricity hours.</em></li> <li><em>Appliance efficiency has improved dramatically over the past decade.</em></li> <li><em>Hot water heaters are more efficient and use nighttime electricity.</em></li> <li><em>Connected appliances can use less energy during peak periods.</em></li> <li><em>The Nest Learning Thermostat programs itself and automatically saves energy when a homeowner is away.</em></li> <li><em>Rooftop solar systems enable families to generate renewable energy and save money on utility bills.</em></li> <li><em>Connected devices enable smarter use of energy.</em></li> <li><em>The widespread deployment of smart meters (now in more than 40 million homes across the US) enables households to take advantage of off-peak rates.</em></li> </ul> <p style="text-align: justify">Ces deux annonces (faites au CES 2013) montrent que Ford cherche à élargir son champs d’action, considère le numérique comme un vecteur d'innovation technologique et de nouveaux modèles d'affaires. </p>