---
title: "Google googles, comment l'acte d'achat pourrait être bouleversé !"
date: 2009-12-14 10:18:15
permalink: /2009/12/google-googles-comment-lacte-dachat-pourrait-etre-bouleverse.html
tags: [Energie, google, Plateforme d'idées, propaganda, TIC]
layout: post
---

<p class="MsoNormal"><span>Donc les stratégies des entreprises, donc leurs organisations, donc les flux de matières et de produits, et donc les transports associés. Apporter l'information, la bonne, au plus près du consommateur au moment de son acte décisif d'achat est une révolution dans le monde du marketing. Depuis E.Bernay (neveu de Freund, et auteur de Propaganda en 1928 que <strong><a href="http://www.editions-zones.fr/spip.php?article21"><font color="#800080">je vous encourage à lire ici</font></a></strong>), le consommateur n'a pas toutes les informations lui permettant de faire le bon choix selon ses critères. Le marketing peut alors se déployer pour apporter une information partielle, sélective.</span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>Extrait de Propaganda : «Théoriquement, chacun achète au meilleur coût ce que le marché a de mieux à lui offrir. Dans la pratique, si avant d'acheter tout le monde comparait les prix et étudiait la composition chimique des <em>[produits]</em> proposés dans le commerce, la vie économique serait complètement paralysée. Pour éviter que la confusion ne s'installe, la société consent à ce que son choix se réduise aux idées et aux objets portés à son attention par la propagande de toute sorte <em>(ie marketing)</em>»</span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>Il a donc fallu attendre presque 100 ans pour que cela change. Mais tout n'est pas gagné pour autant, puisque la nouvelle place stratégique d'informateur multicritère en temps réel reste à prendre… pour le meilleur ou pour le pire ! <strong><a href="http://www.google.com/mobile/goggles/#label"><font color="#800080">La solution Googles</font></a></strong> est « simple », en utilisant l'appareil photo sur votre téléphone, vous accédez via internet et un système de reconnaissance, aux informations concernant l'objet photographié : un monument, un livre, une œuvre d'art, une bouteille de vin, un logo.</span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>Ainsi, on peut imaginer aujourd'hui, fournir une information complète : contenu des produits (pour les personnes allergiques), <strong>contenu carbone du produit</strong>, bilan environnemental complet de l'entreprise ayant fabriqué le produit… Devant cette multitude d'informations accessibles va se créer des systèmes <strong>aggrégateurs</strong> que le consommateur pourra lui-même configurer selon ses désirs, ses besoins : </span></p> <p class="MsoNormal"><span><span>·<span> </span></span></span><span dir="ltr"><span>Allergique à xx,</span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span>·<span> </span></span></span><span dir="ltr"><span>Préférence pour l'agriculture bio, pour le bois issu de forêt gérée correctement,</span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span>·<span> </span></span></span><span dir="ltr"><span>Refus d'acheter des produits contenant des OGM,</span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span>·<span> </span></span></span><span dir="ltr"><span>Refus d'acheter des produits d'une entreprise qui emploie des enfants (ou ses sous traitants),</span></span></p> <p class="MsoNormal"><span><span>·<span> </span></span></span><span dir="ltr"><span>…</span></span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>Hier il était impossible de contrôler, vérifier, sélectionner selon tous ces critères, aujourd'hui, une simple photo donne ces informations, demain, un aggrégateur fournira une réponse simple VERT ou ROUGE en temps réel, actualisée. Les contenus utilisés seront ceux déjà disponibles sur internet.</span></p> <p class="MsoNormal"><span></span></p> <p class="MsoNormal"><span>Les conséquences seront immédiates, globales, nécessitant un nouveau management dans l'entreprise orienté « informations » client, qui demandera à revoir tous les procédés de fabrication, <strong>de transports</strong>, tous les modes de management, tous les critères qualité, de revoir entièrement les informations développement durable, de les fiabiliser dans le long terme. Le client « informé » deviendra enfin libre de ses choix sur la base de critères qu'il aura lui-même défini.</span></p>
