---
title: "La responsabilité sociale de l'entreprise et les TIC"
date: 2010-01-14 22:41:44
permalink: /2010/01/la-responsabilite-sociale-de-lentreprise-et-les-tic.html
tags: [Energie, partage de données, philanthropie, RSE, TIC]
layout: post
---

<p>La <strong>responsabilité sociale (ou sociétale) des entreprises</strong> (RSE) est un concept dans lequel les entreprises intègrent les <span>préoccupations sociales, environnementales, et <span>économiques</span> dans leurs activités et dans leurs <span>interactions</span> avec leurs <span>parties prenantes</span> sur une base volontaire.</span></p> <p><span>La RSE résulte de demandes de la <span><span>société civile</span> (<span>ONG</span>, <span>associations</span>)</span> d'une meilleure prise en compte des impacts environnementaux et sociaux des activités des entreprises, qui est née, notamment, des problèmes <span>d'<span>environnement</span></span> globaux rencontrés depuis les <span>années 1970</span>.</span></p> <p><span>La RSE est la déclinaison pour l'entreprise des concepts de <span>développement durable</span>, qui intègrent les trois piliers <span>environnementaux</span>, sociaux, et économiques. Elle a été à l'ordre du jour du <font color="#002bb8"><span>sommet</span> <span>de la Terre de Johannesburg</span></font> en <span>2002</span>, auquel ont participé de grandes entreprises, en particulier françaises, des secteurs de <span>l'<span>environnement</span></span> et de l'<span><span>énergie</span></span>.</span></p> <p><span>La <strong><span style="text-decoration: underline"><a href="http://ec.europa.eu/enterprise/csr/index_en.htm" target="_blank">définition européenne</a></span></strong> permet de mettre en valeur les</span> points suivants :</p> <ol> <li> <div>La RSE couvre les matières sociales et environnementales malgré le terme anglais de <em>corporate social responsibility,</em></div> <li> <div>La RSE n'est pas et ne devrait pas être séparée de la stratégie et des opérations commerciales : puisqu'il s'agit d'intégrer les préoccupations sociales et environnementales dans ces stratégies et opérations. </div> <li> <div>La RSE est un concept volontaire. </div> <li> <div>Un aspect important de la RSE est la manière dont les entreprises interagissent avec leurs parties prenantes internes et externes (employés, clients, voisins, ONG, autorités publiques, etc.). </div></li> </li> </li> </li> </ol> <p>En pratique, la RSE concerne l'intégration volontaire par les entreprises de leur rôle social, <span>environnemental</span>, et économique. Elle couvre, par exemple, la qualité globale des filières d'approvisionnement, de la sous-traitance, le bien-être des salariés, <span>l'empreinte écologique</span> de l'entreprise, etc.</p> <p>Chaque société cotée dispose d'une entière liberté méthodologique pour remplir son obligation. Cette liberté tient à la spécificité de chaque entreprise dans la description de ses activités et ses impacts en termes qualitatifs qui déterminent la grille quantitative.</p> <p>L'entreprise doit ainsi fournir des informations concrètes et si possible quantifiées :</p> <ul> <li> <div>sur le pilier environnemental (compatibilité environnementale, réalisation d'objectifs quantitatifs, etc.) </div> <li> <div>sur le pilier social (accidents, lutte contre les discriminations par exemple, engagements en matière de formation, etc.). </div></li> </li> </ul> <p>Pour renforcer l'objectivité des rapports, des sociétés d'audit et de notation sociale se sont créées pour vérifier la véracité de ces données et des méthodes pour les établir. Les commissaires aux comptes sont également signataires de rapport d'examen sur les indicateurs sociaux et environnementaux outre les indicateurs comptables et financiers permettant d'apprécier la qualité de l'information rapportée.</p> <p>Les premiers retours d'expérience de 2005 indiquent que malgré des formats différents et des hésitations sur le contenu informationnel des rapports environnementaux et sociaux, les sociétés françaises du CAC 40 (grandes entreprises) ont dans 90 % des cas appliqué la loi. Pour s'assurer de la fiabilité de ces rapports, plus de 53 % d'entre elles les font vérifier par un cabinet d'audit. Au-delà de la contrainte légale, l'affichage d'objectifs stratégiquement validés peut être une source de productivité économique, d'efficacité sociale et d'éco-compatibilité environnementale. 2009 est peut-être une année de basculement pour le CAC 40. Pour Caroline de La Marnierre, Présidente de Capitalcom avec une nouvelle étude parue en décembre : « <em>La forte montée en puissance de la prise en considération des enjeux extra-financiers aux plus hauts niveaux hiérarchiques des entreprises, depuis 2 ans, démontre que l’on s’achemine à grands pas vers la convergence des stratégies financières et extra-financières. Le reporting ne se restreint donc plus aux seuls résultats financiers, car de plus en plus d’entreprises communiquent sur des objectifs sociaux et environnementaux chiffrés. 5 groupes se révèlent même exemplaires et précurseurs, notamment en indexant une part de la rémunération des managers sur des critères extra-financiers et en instaurant au sein du Conseil d'administration un comité en charge de la stratégie de Développement Durable : GDF SUEZ, Danone, Total, Lafarge et Suez Environnement</em> »</p> <p>Et pourtant jusqu'à présent cette communication institutionnelle est relativement éloignée du consommateur, notamment au moment de son acte d'achat. Peut-on raisonnablement connaitre, pour les produits que nous consommons, les différents bilans ou indicateurs ? En admettant que ces informations soient disponibles, comment peut on les aggréger avec le prix ou d'autres critères (bio, commerce équitable...)  ?</p> <p>Le couple internet/smart phone apportera les bons indicateurs au bon moment en tous lieux. Pour cela, des nouveaux outils, de nouveaux métiers pourraient apparaitre : développer et proposer aux consommateurs des robots numériques. Ces robots scruteront, selon les choix définis par le consommateur, les données disponibles sur internet, identifieront  les contradictions, feront remonter les indicateurs issus des rapports de RSE, si ils sont cohérents. Ils construiront un indicateur unique par produit en aggrégeant les multiples données collectées selon les préférences définies par le consommateur. Ils guideront alors véritablement les choix, conduisant en retour, les entreprises à véritablement mettre en oeuvre un management complet des bilans environnementaux. Google propose déjà un outil qui participera à cette transition (voir <strong><span style="text-decoration: underline"><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2009/12/google-googles-comment-lacte-dachat-pourrait-etre-boulevers.html" target="_blank">là</a></span></strong>).</p> <p>Dans l'entreprise, toutes les actions, les choix, les procédures, les achat devront être revus pour minimiser les consommations/émissions. La mobilité des salariés sera alors, el

le aussi, sous contrainte. Des alternatives à l'autosoliste devront être mises en oeuvre, non pas directement pour des raisons environnementales mais pour que l'entreprise affiche les meilleurs indicateurs pour ces produits.</p>
