---
title: "Repenser les villes dans une société post Carbone @ademe"
date: 2011-12-02 14:48:36
permalink: /2011/12/repenser-les-villes-dans-une-societe-post-carbone-ademe.html
tags: [ADEME, cité]
layout: post
---

<p style="text-align: justify">La mission prospective du CGDD – MEEDDM et  l’ADEME copilotent le programme « <strong>Repenser les villes dans une société  post carbone</strong> » depuis début 2009.</p> <p style="text-align: justify">Un <a href="http://ville-post-carbone.typepad.com/" target="_blank"><strong>blog </strong></a>présente les  principales composantes du programme et son actualité  : des recherches,  des séminaires acteurs-chercheurs ainsi qu’un atelier de construction  de scénario de transition vers la ville post carbone : http://ville-post-carbone.typepad.com/</p> <div id="user_block_home_0" style="height: auto;overflow: hidden;text-align: justify">Prochain <strong>colloque </strong>organisé en 2012 sous l’égide du  Groupement d’Intérêt  Scientifique  « Modélisation urbaine » en partenariat  avec l’Université  de Lille 1 (Lille Grand Palais, 13-14 juin 2012), a pour but  de rassembler les chercheurs, les  architectes,  les urbanistes, les sociétés  d’ingénierie, les bureaux d’étude et les   collectivités urbaines autour de la  modélisation des flux au service  de la planification,  de la conception et de la gestion urbaines. Il   est ouvert aux communautés  française et internationale.  Le  colloque sera ouvert  à l’Europe. La sélection des articles se  fera par  conséquent sur la base  d’un article de 8 pages au plus (résumé court   compris), en français ou en  anglais, accompagné d’un  résumé long de 2  pages en anglais pour les articles  écrits en français.</div> <div style="height: auto;overflow: hidden;text-align: justify"><br /> Les propositions sont à  envoyer au format PDF à l’adresse  mél suivante : <a href="mailto:CScolloqueMU@free.fr" style="font-weight: bold">CScolloqueMU@free.fr</a>   <strong>avant le 25 février  2012.</strong></div> <div style="height: auto;overflow: hidden;text-align: justify"><br />Un  concours « jeunes  chercheurs » sera organisé dans le cadre  du  colloque. Il est ouvert aux  doctorants en dernière année de  thèse ou  ayant soutenus  depuis moins d’un an.</div> <p style="text-align: justify">Pour  accéder à l'appel à communication complet <a href="http://www.weezevent.com/Modelisation-des-Flux-et-Amenagement">cliquer ici</a></p>
