---
title: "Energies renouvelables dans le secteur des transports - Etude de la Commission Européenne"
date: 2011-08-02 16:32:55
permalink: /2011/08/energies-renouvelables-dans-le-secteur-des-transports-etude-de-la-commission-europeenne.html
tags: [biocarburant, carburant, Europe]
layout: post
---

<p style="text-align: justify"><strong><a href="http://ies.jrc.ec.europa.eu/jec-research-collaboration/activities-jec/jec-biofuels-programme.html" target="_blank">La collaboration entre le Centre commun de recherche de l'Union européenne Commission (JRC), EUCAR et CONCAWE a étudié le potentiel des biocarburants </a></strong>et autres sources d'énergie alternatives pour atteindre l'objectif 10% d'énergie renouvelables pour le secteur des transports de l'UE en 2020 comme le prévoit la directive sur les énergies renouvelables (RED).</p> <p style="text-align: justify">Cette étude fournit une évaluation scientifique des différents scénarios de mise en œuvre d'énergies renouvelables et de leurs incidences sur la cible RED. L'accent est mis sur la demande de transport routier, bien que tous les autres modes de transport (Aérien, ferroviaire, fluvial et hors-route) ont été examinées et sont d'importants contributeurs pour atteindre les objectifs. </p>  <!--more-->   <p style="text-align: justify">Un outil analytique, appelé Fleet & Fuels (F & F) modèle, a été développé et utilisé pour soutenir cette étude. Le modèle est basé sur les données historiques des flottes de la route (à la fois des passagers et des fret) dans 29 pays européens (UE27 plus la Norvège et Suisse). Il projette la développement de la flotte de véhicules jusqu'en 2020 reposent sur des hypothèses raisonnables, y compris les impact des mesures réglementaires. Le développement de la flotte modélisé conduit à une demande de carburant pour le transport routier et fournit la base sur laquelle l'introduction et la disponibilité des énergies renouvelables et carburants alternatifs sont analysées. Les impacts des paramètres clés du modèle sur la cible issue de la Directive RED (Objectif de 10% d'énergies renouvelables) sont également analysés par des études de sensibilité.</p> <div id="__ss_8754970" style="text-align: justify;width: 425px"><strong style="margin: 12px 0 4px"><a href="http://www.slideshare.net/transportsdufutur/jec-biofuels-programme" title="Jec biofuels programme">Jec biofuels programme</a></strong>        <div style="padding: 5px 0 12px">View more <a href="http://www.slideshare.net/">presentations</a> from <a href="http://www.slideshare.net/transportsdufutur">transportsdufutur</a>.</div> </div> <p style="text-align: justify">Des hypothèses raisonnables sur l'évolution projetée de la flotte de véhicules en Europe, y compris les différentes options de technologie des véhicules et la demande pour les classiques et carburants renouvelables, ont été faites. De ce point de départ, le modèle F & F a été utilisé pour évaluer un scénario de référence et huit autres scénarios de demande. Les résultats ont ensuite été compilés pour comparer la contribution potentielle des énergies renouvelables dans les transports de chaque scénario. Ces scénarios ont également été étudiés par analyse de sensibilité.</p> <p style="text-align: justify">Le scénario de référence basé sur les mélanges de biocarburants actuellement approuvé (B7, E5, E10) répond quasiment à la Directive RED, lorsque les renouvelables contribution de l'énergie provenant du transport routier est combiné avec des contributions supplémentaires du secteur non routier. Le biogaz en tant que carburant aurait mérité une attention plus importante.</p> <p style="text-align: justify">Huit autres scénarios techniquement faisables" ont été analysés, basés sur de plus haut pourcentage de  biocarburant, l'augmentation des parts de véhicules compatibles dans la flotte, et l'augmentation de  l'acceptation des clients de choisir le bon carburant pour leur véhicule. L'évaluation de ces huit scénarios a montré que l'objectif de 10% RED peut être atteint.</p> <p style="text-align: justify">Cependant, bien que l'objectif RED peut être atteinte, aucun des scénarios envisagés ne réalise l'objectif de 6% minimum de réduction des GES mandaté dans l'article 7 bis. Par ailleurs, le changement indirect d'affectation des terres n'a pas non plus été pris en compte dans  cette analyse.</p> <p style="text-align: justify">Suite à la définition et l'évaluation des différents scénarios de demande de carburant, une  analyse de l'approvisionnement en biocarburants jusqu'en 2020 a été réalisée. L'analyse offre / demande  combine les résultats des scénarios de la demande avec des scénarios de disponibilité des biocarburants.</p> <p style="text-align: justify">Les tensions offre / demande ont ainsi une influence sur l'atteinte de l'objectif RED. Globalement, la mise en œuvre de la Directive RED basée sur les résultats des scénarios doit être considéré comme  "théoriquement" possible. La réalisation de ces "techniquement faisables" scénarios repose sur une  combinaison de facteurs, les coûts associés et les délais de décisions.</p> <p style="text-align: justify"> Autres considérations : L'acceptation par les consommateurs de biocarburants est un élément essentiel des conditions optimales requises pour atteindre la cible RED. Par exemple, il est supposé qu'un véhicule Flexi-Fuel Vehicles (FFV) sera alimenté à l'E85 pour 90% de leur distance parcourue et que les consommateurs choisiront toujours le pourcentage le plus élevé des biocarburants disponible qui est compatible avec leur véhicule.</p> <p style="text-align: justify">Sur le côté de l'offre, le rythme d'introduction de solutions alternatives présentées dans les scénarios ne dépend pas seulement de la disponibilité des carburants, mais aussi sur la compatibilité du système de distribution pour tous les carburants. Elle dépend aussi de la contribution des modes de transport non routiers vers la réalisation de la cible RED de 10%.</p> <p style="text-align: justify"> Par ailleurs, les scénarios doivent s'adapter à des contextes nationaux différents. Il est donc important que la normalisation s'effectue d'une manière coordonnée pour éviter la fragmentation du marché des carburants et de leur approvisionnement. La fragmentation du marché aura également un impact négatif sur la fabrication de véhicules.</p> <p style="text-align: justify"> Le programme JEC biocarburants reconnaît parmi ses conclusions que d'autres études technique seront nécessaires pour assurer la faisabilité des scénarios identifiés. La compatibilité entre les carburants ayant une teneur plus élevée de biocarburant avec des véhicules de transport routier et d'autres modes de transport n'est pas totalement assurée et le processus d'évaluation pour assurer la compatibilité prendra du temps, des tests et des investissements.</p> <p style="text-align: justify"> En résumé, dans ce rapport, le potentiel des carburants renouvelables pour atteindre des cibles obligatoires pour l'UE  en matière d'énergies renouvelables en 2020 a été évalué. Après un examen du cadre réglementaire de l'UE à la section 2, la section 3 décrit le modèle Fleet & Fuels développé par le JEC et détaille le scénario de référence. La section 4  traite de la sélection des autres scénarios techniquement faisables. La section 5 énonce la question de l'approvisionnement en biocarburants, les projections et les compare avec les scénarios de demande décrits dans la section 4 fournissant ainsi  une indication de la faisabilité de l'UE pour atteindre les objectifs réglementaires 2020. Les conclusions de  l'étude sont présentées dans la section 6.</p>"
