---
title: "Charte Objectif CO2, les transporteurs s'engagent"
date: 2011-05-06 17:02:43
permalink: /transportsdufutur/2011/05/charte-objectif-co2-les-transporteurs-sengagent.html
tags: [ADEME, Efficacité énergétique, emission, Energie, marchandises, multimodes]
layout: post
---

<p style="text-align: justify"><strong><a href="http://www2.ademe.fr/servlet/KBaseShow?sort=-1&cid=96&m=3&catid=22274" target="_blank">La charte Objectif CO2</a></strong> s'inscrit dans une démarche globale de lutte contre le changement climatique et plus précisément de réduction des émissions de CO2, en phase avec les conclusions du Grenelle de l’Environnement.<br />Elle <span style="text-decoration: underline">cible toutes les entreprises de transport pour compte d’autrui et les entreprises ayant une flotte en compte propre, quelle que soit leur taille ou leur activité, ainsi que les véhicules routiers de transport de marchandises ayant un PTAC supérieur ou égal à 3,5 tonnes</span>. Les entreprises s'engagent sur 3 ans dans un plan d'actions concrètes et personnalisées en vue de diminuer leur consommation de carburant et par voie de conséquence leurs émissions de CO2 (principal gaz à effet de serre). Cette démarche fournit aux entreprises un cadre méthodologique cohérent, fiable et reconnu au niveau national, dans le cadre des activités de l'Observatoire Energie Environnement des Transports.</p> <p style="text-align: justify">Pour signer la charte et ainsi intégrer la démarche, l’entreprise devra respecter les pré-requis suivants : </p>  <!--more-->  <br /><strong>1.</strong> <strong>Réaliser un diagnostic CO2</strong> qui vise notamment à faire un état des lieux de sa situation, choisir le périmètre d'engagement et l'année de référence.<br /><br /><strong>2.</strong> <strong>Définir des indicateurs de performance environnementale</strong> propres à l’entreprise (de type g CO2/t.km) avec pour chacun un objectif de réduction à 3 ans.<br /><br /><strong>3. Définir un plan d’actions sur une période de 3 ans</strong> (avec l'aide des Fiches actions). Il doit être élaboré autour des quatre axes de la démarche (le véhicule, le carburant, le conducteur et l’organisation des flux de transport). <p style="text-align: justify"><strong>4. Choisir au moins une action par axe</strong> étant précisé qu’à toute action retenue, devra correspondre un objectif chiffré et mesurable à atteindre dans un délai déterminé afin de pouvoir suivre et évaluer les résultats obtenus.</p> <div id="__ss_7861805" style="width: 477px"><strong style="margin: 12px 0 4px"><a href="http://www.slideshare.net/transportsdufutur/objectif-co2-trmfichesactionsmars2011" title="Objectif co2 trm_fichesactions_mars2011">Objectif co2 trm_fichesactions_mars2011</a></strong>        <div style="padding: 5px 0 12px">View more <a href="http://www.slideshare.net/">documents</a> from <a href="http://www.slideshare.net/transportsdufutur">transportsdufutur</a>.</div> </div>
