---
title: "Personnal Travel Assistant - Assistant Personnel de mobilité - Séoul"
date: 2011-04-14 10:14:07
permalink: /2011/04/personnal-travel-assistant-assistant-personnel-de-mobilite-seoul.html
tags: [assistant de mobilité, autorité des transports, données réelles, internet, Service de mobilité]
layout: post
---

<p style="text-align: justify;">La <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2010/11/metanote-tdf-10-nous-etions-nous-sommes-et-nous-serons-des-cyborgs-lassistant-personnel-de-mobilite.html" target="_blank">MétaNote N°10 Le Téléphone ou Assistant Personnel de Mobilité</a> </strong>présente en détail les risques et opportunités offerts par notre actuel assistant numérique. Un cas concret montre que nous sommes déjà engagé dans cette voie.</p> <p style="text-align: justify; padding-left: 30px;"> Mais la complexité de nos vies va continuer de s'accroître. La clé ne permettra plus, à elle seule, de réussir à se déplacer. Déjà aujourd'hui, le GPS, par exemple, a connu un essor sans précédent, s'imposant comme accessoire indispensable. Le réseau routier, le trafic temps réel doivent maintenant  être intégrés à la machine. La clé de la voiture doit devenir plus intelligente pour gérer des situations et des missions plus complexes. Le GPS intégrant le trafic temps réel devient aussi important que le véhicule ou l'énergie dans le réservoir. <strong>Ce n'est que le commencement, arrivera le moment où la voiture, si elle reste un objet « déconnecté », deviendra un frein à la mobilité</strong>.</p> <p style="text-align: justify padding-left: 30px>Les informations à connaître, les tendances à prévoir, les décisions à prendre pour pouvoir se déplacer, en respectant des objectifs (temps, coût, puis émissions) eux aussi de plus en plus complexes, vont croître à la limite de nos capacités. Cette complexité sera, une nouvelle fois, gérée par des machines. Nous l'accepterons comme nous avons accepté les machines précédentes, car les bénéfices engendrés seront supérieurs aux risques estimés. Nous aurons raison à condition de ne pas sous-estimer les risques. Ces derniers doivent être dès à présent être étudiés, compris et minimisés."</p> <p style="text-align: justify>En voici un exemple concret, appliqué aux Transports à Séoul, développé en partenariat avec <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/wp-content/uploads/sites/6/2011/04/PTA_Fact_Sheet_051109_FINAL3.pdf"" target="_blank">Cisco</a></strong>. Ou comment une entreprise qui ne produit pas de véhicule peut bouleverser la façon dont nous nous déplacerons. Noter également que ce type de solution ne peut se développer que si les données sont disponibles et partagées, et que si l'autorité des transports devient multimodale, temps réel, "prédictive".</p> <p style="text-align: justify> <br /><iframe frameborder="0"" height="390" src="http://www.youtube.com/embed/0grbQgGYuhA" title="YouTube video player" width="640"></iframe></p>"2011-04-14 10:14:07https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2011/04/personnal-travel-assistant-assistant-personnel-de-mobilite-seoul.htmlassistant de mobilité|autorité des transports|données réelles|internet|Service de mobilitépublish7gabrielplassat3948gabriel.plassat@ademe.frGabrielPlassatpersonnal-travel-assistant-assistant-personnel-de-mobilite-seoul2015-07-21 16:37:24>En voici un exemple concret, appliqué aux Transports à Séoul, développé en partenariat avec <strong><a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/wp-content/uploads/sites/6/2011/04/PTA_Fact_Sheet_051109_FINAL3.pdf" target="_blank">Cisco</a></strong>. Ou comment une entreprise qui ne produit pas de véhicule peut bouleverser la façon dont nous nous déplacerons. Noter également que ce type de solution ne peut se développer que si les données sont disponibles et partagées, et que si l'autorité des transports devient multimodale, temps réel, "prédictive".</p> <p style="text-align: justify> <br /><iframe frameborder="0"" height="390" src="http://www.youtube.com/embed/0grbQgGYuhA" title="YouTube video player" width="640"></iframe></p>"
