---
title: "Quel équipage explore aujourd'hui votre avenir ? vos prochains modèles d'affaires ?"
date: 2013-02-11 09:22:00
permalink: /2013/02/quel-equipage-explore-aujourdhui-votre-avenir-vos-prochains-modeles-daffaires.html
tags: [art de la guerre, citoyen, économie de l'expérience, google, intelligence collective, internet, open innovation, pensée complexe]
layout: post
---

<p style="text-align: justify">Quels que soient vos produits ou services actuels, ils devront évoluer, s'adapter jusqu'à se transformer totalement. De nouvelles organisations ignorent les chaînes de valeur existantes, industrialisent de nouvelles expériences, au plus près de l'intimité des consommateurs, leurs donnent envie de travailler, de produire, de créer sur leur plateforme pour en capter une partie de la valeur. Ils y parviennent puisqu'ils ressentent parfaitement le monde qui vient, basé notamment sur la cocréation de la valeur avec les utilisateurs. Reprenant <a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2013/02/les-transports-a-lage-de-la-multitude.html" target="_blank"><strong>l'âge de la multitude</strong></a>, ce sont des entreprises sensitives : L'entreprise sensitive peut percevoir les aspirations diffuses, se couler dans les conversations, personnaliser son offre, accompagner l'intimité de ses clients". </p>  <!--more-->   <p style="text-align: justify"><strong>L'entreprise sensitive</strong></p> <p style="text-align: justify">Ces entreprises sensitives sont structurellement organisées pour créer dans le mouvement, rien n'y est figé. La fluidité se retrouve dans les organisations, les méthodes de création et d'industrialisation. Le futur s'y prépare de la même façon: en réseau, en co-création. Ces industries numériques façonnent dès aujourd'hui un complexus de virtuel et de réel, tissant des expériences totalement inédites. Comment dès lors utiliser les outils marketing "historiques" ? ils ne s'appliquent absolument pas, puisqu'il s'agit d'innovation absolue: pas de référence, juste de la pure création comme <a href="https://gabrielplassat.github.io/transportsdufutur/2012/11/ibm-dans-son-dernier-executive-report-tranforming-retail-engaging-customers-through-information-influencers-and-interacti.html" target="_blank"><strong>Ingress</strong></a>. </p> <p style="text-align: justify"><strong>Le vaisseau</strong></p> <p style="text-align: justify">Avez vous mis en oeuvre un <a href="http://www.capital.fr/a-la-une/interviews/nous-developpons-des-produits-que-google-n-aurait-pas-forcement-lance-810545#!" target="_blank"><strong>Niantic Lab</strong></a>, un vaisseau capable d'explorer votre propre avenir, rattaché au comité de direction. Capable de revoir vos produits, services, vos modèles d'affaires, vos alliances, vos organisations, vos critères de jugement. Pour cela, êtes vous déjà capables d'identifier au coeur de votre entreprises les pionniers, les créateurs ? puis de les former pour qu'ils puissent s'extraire de la pensée actuelle, devenir totalement "sensitifs" au monde, développer une véritable empathie, et vous proposer une vision crédible et souhaitable des prochaines décennies.</p> <p style="text-align: justify">Compte tenu des dynamiques en cours, il ne faudra sans doute que quelques années pour que les designers des vaisseaux déjà à l'oeuvre ne produisent des multitudes d'expériences pour intégrer totalement les citoyens aux coeurs de leurs dispositifs. Leur engagement et leur créativité seront alors aspirés et déployés sur les plateformes dominantes. <br /> </p>"
